中国国内小吃

南京小吃

南京夫子庙小吃小笼包、拉面、薄饼、葱油饼、豆腐涝、汤面饺、菜包、酥油烧饼、甜豆沙包、鸡面干丝、春卷、烧饼、牛肉汤、小笼包饺、压面、蟹黄面、长鱼面、牛肉锅贴、回卤干、卤茶鸡蛋、糖粥藕等。

秦淮八绝分别是：第一绝：永和园的黄桥烧饼和开洋干丝；第二绝：蒋有记的牛肉汤和牛肉锅贴；第三绝：六凤居的豆腐脑和葱油饼；第四绝：奇芳阁的鸭油酥烧饼和什锦菜包；第五绝：奇芳阁的麻油素干丝和鸡丝浇面；第六绝：莲湖糕团店的桂花夹心小元宵和五色小糕；第七绝：瞻园面馆熏鱼银丝面和薄皮包饺；第八绝：魁光阁的五香豆和五香蛋。

上海小吃南翔小笼，满园春的百果酒酿圆子、八宝饭、甜酒酿，湖滨点心店的重油酥饼，绿波廊餐厅的枣泥酥饼、三丝眉毛酥、生煎馒头、上海香嫩咖喱肉串、三鲜小馄饨、蟹壳黄、面筋百叶、汤包、油面精、南翔小笼馒头、白斩三黄鸡。

自贡小吃谢凉粉、郑抄手、彭抄手（牛肉抄手）、庆荣森豆腐脑水粉、开花白糕、担担面、卤肉香包、燕窝丝、贡井徐氏油茶酥锅盔、咖喱鸡面、白蜂糕、人参果、坛子饼、贡井牛栏湾五香豆腐干、刷把头、黄三婆叶儿粑、豌豆粑、绿豆粑、谢家黄凉粉、贡井黄绍荣蜘蛛粑、张家沱鸡婆头、糍粑坳咸糍粑、流水沟空心面、荣县腹油包子、油炸粑、四喜汤圆、俄罗酥、敦教糕等。

苏州小吃廖排骨的五香排骨、升美斋的鸡鸭血汤、小有天的藕粉圆子、炸酥豆糖粥等，此外还有千张包子、观振兴面馆的各种苏式面条、净素菜包子等等；此外还有供人们茶余酒后闲吃的品种：盐金花菜、腌黄连头、去皮油氽果玉、油氽黄豆、酱螺蛳、油氽臭豆腐、油氽粢饭糕、烘山芋、油三角粽等，均是价廉物美，具有浓郁江南风味的小吃。 代表有（1）梅花糕/海棠糕；（2）糍饭团；（3）萝卜丝饼；（4）三角包；（5）虾籽鱼；（6）玫瑰瓜子；（7）陆长兴香姑面；（8）朱鸿兴闷肉面；（9）松鹤楼卤鸭面； （10）担子糖粥、八宝粥；（11）蜜汁豆腐干；（12）松仁粽子糖；（13）藏书羊肉；（14）黄天源糕团、猪油咸糕；（15）震源生煎、哑巴生煎、山塘黄天源生煎； （16）义昌福包子、南园包子；（17）绿扬馄饨、绿扬蟹黄小笼包；（18）枣泥麻饼；（19）茉莉花茶、碧螺春茶；（20）桂花酒酿； （21）陆稿荐酱汁肉（始与康熙年间唯一老字号以“陆稿荐”为注册商标的）；（22）一品香卤姑苏小吃名堂多，味道香甜软酥糯。生煎馒头蟹壳黄，老虎脚爪绞连棒。 千层饼、蛋石衣，大饼油条豆腐桨。葱油花卷葱油饼，经济实惠都欣赏。香菇菜包豆沙包，小笼馒头肉馒头。六宜楼去买紧酵，油里一氽当心咬。 茶叶蛋、焐熟藕，大小馄饨加汤包。高脚馒头搭姜饼，价钿便宜肚皮饱。芝麻糊、糖芋艿，油氽散子白糖饺。鸡鸭血汤豆腐花，春卷烧卖八宝饭。 糯米粢饭有夹心，各色浇头自己挑。锅贴水饺香喷喷，桂花藕彩海棠糕。臭豆腐干粢饭团，萝卜丝饼三角包。蜜糕方糕条头糕，猪油年糕糖年糕。 汤团麻团粢毛团，双酿团子南瓜团。酒酿园子甜酒酿，定胜糕来梅花糕。笃笃笃笃卖糖粥，小囡吃仔勿想跑。赤豆粽子有营养，肉粽咸鲜味道好。 鸡头米、莲子羹，糖炒栗子桂花香。枣泥麻饼是特产，卤汁豆干名气响。

长沙小吃姜二爹的臭豆腐，张桂生的馓子，李子泉的神仙钵饭，胡桂英的猪血，邓春香的红烧蹄花，罗三的米粉及三角豆腐、牛角蒸饺等，共 300 余个品种。 2013 年，火宫殿小吃在继承传统的基础上，开发新品，形成系列。主要品种有糯米粽子、麻仁奶糖、浏阳茴饼、浏阳豆豉、湘宾春卷等。

北京小吃豌豆黄、豆汁、焦圈、爆肚、驴打滚、艾窝窝、炒肝、炸灌肠、白水羊头、茶汤、它似蜜、萨其马、一品酥脆煎饼、干锅鸭头、焦圈、蜜麻花、豌豆黄、艾窝窝、炒肝爆肚、豆汁、驴打滚、冰糖葫芦。

徽州小吃火腿炖甲鱼"，"红烧果子狸"、"腌鲜鳜鱼"、"黄山炖鸽"

成都小吃

保定小吃大慈阁香油大慈阁以“市阁凌霄”之美誉位居“上谷八景”之首，故有“不到大慈阁，何曾到保定”之说。大慈阁自古为佛教圣地，现为全国重点文物保护单位。大慈阁香油始于南宋宝庆三年（公元 1227 年），原产自大慈阁禅院内的香油坊。清乾隆三十年（公元 1765 年），在乾隆皇帝途经保定时，因机缘际会，大慈阁香油被乾隆皇帝钦点为御用膳食。秉承古寺悠久历史，大慈阁香油选料上乘、做工严谨，以精选芝麻为原料，利用小石磨采用特殊工艺加工制作，保持了芝麻香油的古朴风味，其颜色呈棕红色，清澈透亮，味香持久。大慈阁香油历代薪火相传，虽岁月变迁，但其风味依旧。大慈阁香油以其厚重的历史文化底蕴和优秀的内在品质饱经岁月洗礼并传承至今，成为古城保定传统素食文化之瑰宝。大慈阁素面：大慈阁素面始于南宋宝庆三年（公元 1227 年），原产自河北省保定市大慈阁禅院的斋堂，距今已有八百年历史。大慈阁素面属于佛素范畴，即寺庙里的素斋，注重清淡、善巧。大慈阁素面有养眼之面、开胃之面、印心之面之美称。养眼之面：面相好是大慈阁素面首个标准，大慈阁素面强调外观摆型、颜色搭配。面白、汤棕，配上绿菜、番茄、香菇，增进食欲。开胃之面：主要在汤料的熬制，俗话说：面在味，味在汤，汤显功。味道即王道，面汤要熬，辅以养生的枸杞、大枣、当归、姜丝等味料，经过文武火数小时的交融煮制，辅料完全释放汤中，浓醇深厚，形成大慈阁素面独具匠心之味。印心之面：好面自有好滋味，大慈阁素面之面粉取自麦心而成，根根劲道爽滑，加之配以大慈阁自产的大慈阁香油、大慈阁麻酱做调味品其回味无穷。大慈阁酱菜：大慈阁酱菜是保定久负盛名的特色小吃，有着悠久的历史。大慈阁酱菜始于南宋宝庆三年（公元 1227 年）。清乾隆三十年（公元 1765 年），大慈阁酱菜被乾隆皇帝品尝后大加赞赏，遂钦点大慈阁酱菜为御用膳食。大慈阁酱菜为传统工艺酱制，做工精细、用料考究。大慈阁酱菜购进原料，务求精良，不惜重价。如收购小红萝卜，论个给价，但必须保持嫩脆。收购韭菜花，则要鲜嫩的纯花，不带花籽、花铃。但收购价格往往要高于普通韭菜花的一倍。这样的原料制成的成品，质优则无柴，食之无渣滓。大慈阁酱菜为保证口味纯正，其售卖环节要求严格，酱菜要存放在酱缸内，售卖多少出缸多少，从出缸到顾客手中都在很短的时间内完成。大慈阁酱菜营养丰富、品种众多，有大慈阁酱包瓜、大慈阁酱八宝菜、大慈阁酱黄瓜、大慈阁酱子萝、大慈阁酱地露、大慈阁酱五香疙瘩头、大慈阁酱花生仁等三十个品种。数百年来大慈阁酱菜既保留了自己北方风味的优良传统，又逐步吸收南方酱菜特长，形成自己独有的生产工艺，始终保持着甜、咸、嫩、脆，酱香浓郁的老辈子口味。大慈阁糕点：大慈阁糕点始于南宋宝庆三年（公元 1227 年），创始人是元朝蔡国公张柔麾下的部将何伯策。大慈阁糕点虽历史久远、世代相传、味美色佳、独具风味，但在历史上最初只有皇帝、大臣、大慈阁僧众等少数人才能享用。大慈阁糕点有外用糕点、内用糕点两大类，讲究现吃现烤，味美色佳、独具风味。外用糕点主要用于进贡、馈赠、恩赏等。内用糕点分为应时糕点、常年糕点、到门糕点、宴席糕点、节用糕点五类，各类皆独具特色。应时糕点是根据花卉开放季节而制作，有春季的藤花饼、百合饼；夏季的薄荷饼、绿豆饼；秋季的菊花饼、桂花饼；冬季的萝卜饼、豆沙饼等。常年糕点有大酥合、菊花酥、百合酥等。到门糕点是专作宾客上门款待用，如一口盅、棉花糖。宴席糕点是根据宴席的性质而做，如寿宴用“寿”字饼、“如意”饼等。节日糕点有元宵、月饼等。大慈阁糕点是历代劳动人民智慧的结晶，是中华传统饮食文化中的瑰宝。漕河驴肉火烧：漕河驴肉是华北名吃，其特点是大块成形，呈典型肉红色，香味浓郁，表里如一，酥软适口，别具风味。据传，宋时漕河码头存在漕帮盐帮两个帮会。漕帮以运粮为业，盐帮以运盐为业。双方为称霸码头，时常大动干戈，终以漕帮大胜收局。漕帮俘获盐帮驮货毛驴无法处理，便宰杀炖煮，设庆功宴，夹以当地驴肉火烧，饶有滋味。自此，漕河驴肉兴起，稀世名吃由此诞生。当地形成吃驴肉火烧的习惯。更探索出一套精湛的驴肉加工密技。漕河驴肉就是这样产生的，并在徐水流行开了。康熙下江南途径徐水，饱尝漕河驴肉火烧赞不绝口，遂即引入宫中。经年累月，漕河驴肉声名远扬，客人来徐不吃漕河驴肉等于虚此一行。漕河驴肉的主要吃法是漕河驴肉火烧。漕河驴肉火烧制作技艺：（一）打火烧：火烧所用的面为死面，揉好面后，取适量揉成小馒头一样的面团，然后用擀面杖擀成圆形，放到平底锅里烙，温度不能太高。等火烧基本熟透后，把它放到火烧叉上放进平底锅下的炉灶中，炉灶是特制的，火烧可以接触更高的温度，却不接触明火。不多久，火烧外面就会有一层酥脆的外皮，咬到嘴里十分的香脆。（二）夹火烧：选用大块成形的漕河驴肉。接着在专门的菜墩上切碎，这种菜墩一般为圆形，四周高，中心凹，像一个浅浅的漏斗一样。在剁肉的过程中，如果客人要求，还会将特质的青辣椒切到驴肉里，但驴肉火烧里一定不能加香菜，否则会遮了驴肉的正味。另外如果客人有要求，还会加入些驴板肠，板肠为驴的大肠，卤制后口味独特，从旁边一直小火煨着的锅里，盛出一勺驴肉汤，浇在肉上，然后麻利地划开火烧的一边，把肉、肠等塞到火烧里边。一个香喷喷的驴肉火烧便大功告成了。

邯郸小吃圣旨骨酥鱼，最早起源于邯郸赵家，叫赵家酥鱼，魏晋时期由民间传入宫中，五代十国后周大将赵匡胤（河北人）南征北战时偶尔品尝过，千里送京娘时赵家酥鱼曾给其留下和京娘最后的美好记忆，北宋初年，赵匡胤登基后，把赵家这种“骨稣刺烂”后仍保持“鱼形完整”的鱼列为御用美食，从此把赵家骨酥鱼尊称为“圣旨骨酥鱼”。正宗的圣旨骨酥鱼制作十分讲究，“料窨工艺”、“磁州窑特产砂锅”、“祖传秘制核心料”三者缺一不可，三者相辅相成，做出的鱼已不仅仅是“鲜”，而是“香”，已不仅仅说“好吃”，而是“食补”，而且营养奇特，常食能让人流连忘返。由于圣旨骨酥鱼的后人在民国遭遇兵变，这一历史名吃随被很多人遗忘.

开封小吃第一楼包子这是开封从古至今就有名的第一楼包子，它的特点就是皮薄馅鲜，属于灌汤包。皮不是发酵的面蒸的，就像饺子皮，但很爽滑，馅鲜而细腻。配上老陈醋，味道更独特。马豫兴“桶子鸡” 桶子鸡系开封特产名菜，它选用当地的优质筠母鸡，采用百年老汤煨制而成。色泽金黄，肥而不腻，鲜嫩脆香。“马豫兴”是开封有名的传统食品老店，全名“清真马豫兴鸡鸭店”。最初于清同治三 年（1864 年）由马永岭在鼓楼东南侧设店开业，桶子鸡是其经营的主要品种之一。 “马豫兴”桶子鸡体形浑圆完美，色泽鹅黄，油润光亮，食之肥而不腻，咸香嫩脆，略透荷香，成为开封酒会宴席上必备名菜。烧鸡，北宋称“熝鸡”。熝，即煨烤之意。北宋时期东京（开封）城内经营熝鸡的名店众多，争相媲美，制作工艺极高。三鲜莲花酥三鲜莲花酥，形态如同含苞初绽的莲花，味道芳香、酥松可口，是开封著名的传统糕点。三鲜莲花酥选用精粉、白糖、鸡蛋、猪油、面粉按分配比例制成面团；把枣泥、山楂糕、蜂蜜、香精制成馅料，用面团包馅制成高桩、圆形坯子，最后，用刀轻刺三下，使馅外露，以鸡蛋剥皮入炉烘烤。经精制加工而成的三鲜莲花酥，色调淡雅逼真，形象惟妙惟肖。食之，使人心旷神怡，大有吞食仙果之感。五香兔肉一提起开封的五香兔肉，许多外地人都会赞不绝口。五香兔肉，工艺独特，卤制精良。一般选用 1.5 公斤以上的野兔制作。先将野兔开膛，剥以去内脏，风干七天以后，入冷水浸泡，然后剁成块，用开水氽后洗净，分层次摆入锅内。摆放时在中间留一圆洞，再把花椒、大茴、小茴、砂仁、苹果、豆蔻、丁香、冰糖、面酱、白糖等辅料按比例配好，放入圆洞中兑入老汤，用武火烧煮一小时后，再用文火煮一小时，凉后捞出即成。成品香味扑鼻，无草腥味，咸香发脆留味绵长。开封套四宝套四宝是开封的传统菜肴 ，堪称“豫菜一绝”。“套四宝”绝就绝在集鸡、鸭、鸽、鹌鹑之浓、香、鲜、野四味于一体，四只全禽层层相套，个个通体完整，无一根骨头。每当酒席宴会上过几道菜之后，这道菜便用青花细瓷的汤盆端上，展现在食客面前的是那体形完整、浮于汤中的全鸭。其色泽光亮，醇香扑鼻。当食完第一层鲜香味美的鸭子后，一只清香的全鸡便映入眼帘；鸡肉吃后，滋味鲜美的全鸽又出现的面前，最后又在鸽子肚里露出一只体态完整，肚中装满海参丁、香菇丝和玉兰片的鹌鹑。一道菜肴多种味道，不肥 不腻，清爽可口，回味绵长。套四宝属衙门派，制作精细，色香味形十分讲究，制作时费工费时，技术不过三硬不行，火候掌握不好也不行最复杂的是剔骨，全神贯注，犹如艺术雕刻。以颈部开口，将骨头一一剔出，个个原形不变。有的地方虽皮薄如纸，但仍得达到充水不漏。剔骨后将四禽身套身、腿套腿，成为一体。套四宝始创于清末开封名厨陈永祥之手，陈曾为慈禧太后办过“御膳”。陈家名菜达 300 多种，“套四宝”属其的一颗明珠，2013 年，由陈景和三兄弟继承祖业，将此菜发扬光大。鲤鱼焙面 "开封 溜鱼焙面"是开封的传统依然佳肴之一，久负盛名。焙面也称龙须面。据《如梦录》记载：明清时，开封每年农历二月初二，称为"龙抬头"，"筵客吃龙须面，节礼送面"。当时制作"龙须面"。只是用水煮熟，后改炎焙制的方法。故称为"焙面"。鲤鱼焙面是开封传统-名菜，由"糖醋熘鱼"和"焙龙须面"两道名菜配制而成。传说，清代慈禧太后逃难时停留在开封，开封府名厨贡奉"糖醋熘鱼"和"焙面"。慈禧见状后，心血来潮说道，鲤鱼静躺盘中，大概是睡着了，应该给它盖上被子，免得受凉。随之起筷将"焙面"覆盖鱼身，"鲤鱼焙面"从此传为佳肴了。其特点是色泽枣红，软嫩鲜香；焙面细如发丝，蓬松酥脆。鲤鱼焙面选料严格，制作精细。它是用开封黑岗口至兰考东头这段黄河出产的鲤鱼(重一斤左右)。这种鱼肉味纯正，鲜美肥嫩。鲤鱼经过初步加工后，两侧剞成瓦楞花纹，下入热油锅内炸透；再加以白糖、醋、姜汁、葱花。菊花火锅菊花火锅盛行于晚清宫廷内，传入开封以有近百年历史。因开封的市花是菊花，因此原料来源得天独厚。它以鲜鱼为主（有“四生”和“八生”之别）。火锅内兑入鸡汤滚沸，取白菊花瓣净洗，撕成茬丝洒入汤内。待菊花清香渗入汤内后，将生肉片、生鸡片等入锅汤熟，蘸汁食用，其滋味芬芳扑鼻，别具风味，被视为火锅家庭中之上品。大京枣大京枣是开封糕点的传统名产，素负盛名。大京枣古称“蓼花”，它以优质糯米、糖粉、饴糖、植物油等为主要原料，经过制坯、油炸、透浆、拌糖粉几道工序制成。成品呈圆柱形，金黄色，外粘白糖，外观饱满，膨胀适度，内部组织为丝网状，无空洞，无硬心。吃着酥香可口，入口即化，营养丰富，是老少皆宜的美味糕点。烩面用上好的羊骨汤加上枸杞、沙参还有很多药善墩的哦。芝麻翅中翅到开封你要吃正宗的豫菜－－这里可是千年开封府啊。豫菜的用料一般都很家常，妙在调味和火候。芝麻翅中翅其实就是腌鸡翅外裹蛋汁再蘸芝麻，放油中炸。炸熟的蛋汁酷肖蝉翼。豫菜中难得有这样美丽又美味的菜。红薯泥凡吃过杞县红薯泥的人，无不啧啧称赞杞县人的独具匠心。名食红薯泥的主要原料就是常见的红薯，有些地方也叫“白薯”、“地瓜”、“番薯”。它的制作方法很讲究，需先把红薯煮熟，剥掉外皮，去其内丝，用干净的白布包裹起来，轧压成泥，然后将白糖倒入锅内化成糖浆，兑入香油、红薯，不断搅拌，呈柿红泥状。装盘后，分层放山楂丁、玫瑰片、青红丝、桂花糖即成。此菜味道甘甜，爽口开胃，色泽鲜艳，营养丰富。花生糕开封盛产花生，以花生为原料制作的花生糕，独具地方特色，久负盛名。该品以精选花生仁为主料，辅以白糖、饴糖等。经过熬糖、拨糖、垫花生面，刀切成形等工序制成。成品呈片状，多层次，显细明网络，疏松度强；食之口酥松脆，香甜利口，含口自化，为广大群众所喜食。

台湾小吃台湾珍珠奶茶珍珠奶茶以红茶和绿茶为基本的原料，里面再加入各种味道不同的蜜汁及放入叫“珍珠”的圆粒调味品，有冷热两种不同的食用方法，不仅非常解渴，味道也十分鲜美，是很方便的新潮饮料。珍珠茶不仅在口味上讲究，甚至讲究色感上的不同，最能吸引年轻的消费者。它们都有利用了材料的多种色彩，并加以调配，使其产生不同的视觉效果。另外，珍珠奶茶的另一个特点是它通过很大的吸管把里面的珍珠吸上来食用，一口咬下给人一种“QQ”的感觉。台湾蚵仔煎它最早的名字叫"煎食追"，是台南安平地区一带的老一辈的人都知道的传统点心，是以加水后的番薯粉浆包裹蚵仔、猪肉、香菇等杂七杂八的食材所煎成的饼状物。台湾蚵仔煎做法提示：除了新鲜的蚵仔外，番薯粉也是使蚵仔煎美味的另一个重要关键。番薯粉的种类很多，但只有纯番薯粉才能调出香醇浓郁的粉浆。将粉浆以适当比例加水勾芡后，加入韭菜，做出的成品口感就能又黏又 Q，而且精纯的番薯粉也能巧妙地将肥美蚵仔的鲜味充分提升，做最完美的搭配。鸡蛋的选用也是一门学问，重视香味的店家会采用颜色深黄的土鸡蛋，冬天搭配茼篙、夏天搭配小白菜，并以能提香味的猪油来煎出美味的蚵仔煎，吃时再淋上以味噌、番茄酱、辣椒、酱油等熬成的酱汁即可。有了以上各种上等材料的搭配，让原本是贫民美食的蚵仔煎也变得精致美味了，那种甜中带咸、咸中带辣的缤纷滋味，口口都叫人回味无穷。台湾烤玉米玉米，也称为玉蜀黍，台湾话叫作“番麦”，是一种在全世界各地相当普遍的粮食作物。不管拿来蒸、煮、炒甚至做沙拉，都是相当对味。小时候也会在夜市里，甚至放学后听到摊贩叫着“烧番麦”的声音，吸引许多大家前往品尝，享受烧番麦的迷人滋味。首先将带有叶子的生玉米，放进特制的大桶，覆盖加热处理的小黑石，加水后闷熟玉米使玉米甜味锁住，过了数十分钟后，玉米就闷熟了。最后再将包覆玉米的叶子拿掉，将玉米放上特别订制的烤炉，以木炭取代瓦斯，烤个 3 到 5 分钟，再刷上独门配方的酱料，就是香气十足、富有玉米鲜味与嚼劲的珍珠烤玉米。还有：度小月担仔面、鳝鱼伊面、金爪米粉。

天津小吃锅（嗄）巴菜、浆子、老豆腐、煎饼果子、面茶、茶汤、老式传统芝麻烧饼、卷圈、老虎豆、糖堆儿、杨村糕干、狗不理包子、耳朵眼炸糕、贴饽饽熬小鱼、棒槌果子、桂发祥大麻花、五香驴肉、烤鸭、切糕、菱角汤、烧卖、糖炒栗子、糖粘子、萝卜糖、水爆肚、打卤面、羊汤、天津包子（二姑、陈傻子、张记、四平等等）、酱羊蝎子、豆根儿糖、糖瓜、大梨糕、桂顺斋糕点等。素烩的做法：天津素烩在天津历史上颇为有名，以天津武清一带风味最为独特，武清人几乎家家会做素烩，而家家的风味又不尽相同，其原料为豆腐、蚕豆、粉皮、素嘎吱等十多种“素”食材，以特殊的调料与烹饪方法制成一道特殊的“大素全席”。

重庆小吃火锅、酸辣粉、毛血旺、小面、麻辣烫、串串香、兔头、重庆小面

太原小吃栲栳、刀削面、揪片 疤饼，碗托，荞面河捞,焖面,荞面鱼鱼,太谷饼,平遥牛肉,过油肉,羊杂碎,凉粉,猫耳朵

西安小吃牛羊肉泡馍和肉夹馍、乾州锅盔、 奶汤锅子鱼、烩羊杂、搅团、鱼鱼儿、油饼、油糕、哨子面、麻什、荞面饸饹、石头馍、凉皮、米皮、擀面皮、神仙草 qiao 粉、扯面、粉蒸牛羊肉、灌汤包、肉丸胡辣汤、杨凌蘸水面、豌豆切糕、槐花麦饭、洋芋擦擦、biangbiang 面、冰糖梨、柿子饼，南瓜盖饼等 1、羊肉泡馍：在公元前 11 世纪古代"牛羊羹"的基础上演化而来的 　 2、黄桂稠酒：先秦 3、荞面饸饹：元代 　 4、灌汤包子：元末明初 　 5、陕西凉皮：从唐代冷淘面演变而来 　 6、泡泡油糕：上溯至唐代 　 7、岐山面：汉代 　 8、葫芦头：源于唐代 　 9、肉夹馍：起源于战国。 　 10、饺子宴：唐代。

南昌小吃

兰州小吃拉面、油锅盔兰州拉面

黑龙江小吃哈尔滨红肠、烤冷面、大列巴、鸡西冷面、鸡西辣菜、齐齐哈尔烧烤

新疆小吃烤羊肉、烤馕、抓饭

山东小吃水煎包、沂蒙山煎饼、枣庄菜煎饼、油炸山山牛、红烧兔子头、糁、淄博的周村烧饼、菏泽的单县羊汤，济南草包包子，油旋、瓦罐小吃、朝天锅、临清烧卖、烟台的福山拉面、聊城呱嗒、曲阜熏豆腐、青岛锅贴、商河老豆腐、芝泮烧肉、潍坊肉火烧、济南把子肉、枣庄辣子鸡

江苏小吃葱油火烧、汤包、三丁包子、蟹黄烧麦、糖粥、烧麦、黄天源糕点，苏式糖果、苏式蜜饯、鸭血粉丝汤、鸭油烧卖，上冈卤菜，建湖藕粉圆

浙江小吃酥油饼、重阳栗糕、鲜肉棕子、虾爆鳝面、紫米八宝饭

安徽小吃腊八粥、大救驾、徽州饼、豆皮饭、牛肉汤、毛豆抓饼、包河藕粥、格拉条、田三卷膜、徽香源烧鸡等等。

福建小吃蛎饼、手抓面、五香捆蹄、鼎边糊、捞化、佛跳墙、福州鱼丸、五香卷、卤面、沙茶面、土笋冻、泉州肉粽、光饼、洪濑鸡爪、玉饺、春卷、盒面、拌面、牛肉滑、平湖鱼汤、扁肉、扁食、莆田炝肉、莆仙山里炝粉、莆田泗粉、兴化炒米粉、漳州烤鸭粉、酸菜面、清汤面、福鼎肉片、芋头面、青草炖兔肉、特色鸭草滋补汤、闽西八大干、海蛎煎、三明熏味、糍粑、兜汤、永安粿条

沙县小吃沙县拌面、沙县扁肉（又叫沙县馄饨）、沙县蒸饺、金包银、沙县锅贴、炖罐、芋饺、砂锅、烧麦等。漳州卤面漳州的卤面，据说已有一千三百多年的历史。漳州卤面久负盛名，用肉丝、笋丝、蛋丝、香菇、鱿鱼、虾干、黄花菜等做配料制成卤料。进餐时，在面条上放些韭菜、豆芽、浇上卤料，再配上胡椒粉 、油炸蒜丁、油炸扁鱼丝、香菜等佐料。吃卤面最好是趁热。炸脆的蒜丁有一种特别的香味，但泡久了会发苦，所以“食速”一定要快。吃卤面一般搭配的料有：卤大肠，卤肺片，卤肉，炸肉，笋片，鸭血，油条，五香等等。在漳州市内比较出名的是：阿芬鲁面，鲁面海，洋老洲鲁面。

莆田小吃莆田卤面、西天尾扁食、卤肉、炝肉、兴化炒米粉、莆田泗粉、莆仙山里炝粉、千层糕（又称九层粿，早起粿）、麦煎、方糕 、地瓜饼（番薯起） 、焖豆腐、蛏溜 、荔枝肉、煎包、拌面、豌豆饼、豆浆炒米粉、海蛎饼、莆仙红团、石室岩煎粿等。

海南小吃清补凉、鸡屎藤、甜薯奶、糟粕醋、海南粉、酸粉、抱罗粉、后安粉、煎堆、薏粑、竹筒饭、椰子饭、腌芒果、千层糕、七层糕、兴隆咖啡

河南小吃枣锅盔、白糖焦饼、鸡蛋布袋、血茶、鸡丝卷、苗老太凉皮、羊肉烩面、新乡红焖羊肉、逍遥镇胡辣汤、豆腐脑、炸油饼、开封一楼小笼包子、黄焖鱼、炒凉粉、刑家锅贴、羊肉炕馍、鸡血汤、风干野兔肉、套四宝、鲤鱼焙面、杏仁茶、肉盒儿菜盒儿

湖北小吃三鲜豆皮、云梦炒鱼面、热干面、东坡饼、孝感麻糖、公安锅盔、蒜炒豆丝、面窝、鸡冠饺子、糯米鸡、细米粑、对子粑、鱼虾糊汤粉、锅底饺子、汽水包、桂花米酒汤圆、盐糍粑、糖糍粑、炕土豆、鞋底锅盔、襄阳牛肉面、宜都土豆炕饭、翻饺、香菜饺子、炸米糍粑、糍粑面窝、油条圆子、藕圆子、萝卜圆子、鱼皮圆子、吊子煨汤（藕汤、排骨汤、猪肚汤等）、菜露鸡、糖坨、欢喜坨、海子粑、豌豆粑、柴灶豆米粑

湖南小吃新饭、脑髓卷、米粉、八宝龟羊汤、火宫殿臭豆腐、糯米粽子、麻仁奶糖、浏阳茴饼、浏阳豆豉、芙蓉三鲜火锅、湘宾春卷、年糕、馓子、龙脂猪血、口味虾、结麻花、姊妹团子、萝卜丝饼、薯丁粑粑、糖油粑粑等。

广西小吃大肉棕、桂林马肉米粉、炒粉虫、柳州螺蛳粉、五色糯米饭、玉林牛巴粉、酸嘢、老友粉、罗秀米粉、牛肉丸、油茶

四川小吃蛋烘糕、玻璃烧麦、担担面、鸡丝凉面、宜宾燃面、灯影牛肉、火鞭子牛肉、小笼粉蒸牛肉、钵钵鸡、肥肠粉、川味凉面、川北凉粉、冰粉、伤心凉粉、赖汤圆、龙抄手、钟水饺、藤椒抄手、祥和祥小吃、三大炮、夫妻肺片、赖汤元、串串香、麻辣烫、肥肠粉、绵阳米粉、广元蒸凉面、罗江豆鸡、奶汤面、炖鸡面、梓潼酥饼、鱼皮花生、白橙糖、鳝鱼鸡蛋卷、渣渣面等

贵州小吃肠旺面、丝娃娃、夜郎面鱼、荷叶糍粑、臭豆腐、豆腐果

广东小吃老广记牛杂、广东老广记肠粉、广式竹升面，马岗鸡仔饼、皮蛋酥、冰肉千层酥、双皮奶、陈村粉、野鸡卷，均安煎鱼饼、龙江煎堆、肇庆裹蒸粽、广东月饼、酥皮莲蓉包、粉果、薄皮鲜虾饺及第粥、玉兔饺、干蒸蟹黄烧麦、高州捞粉、薯包籺、善莲蓬、高州根子牛腩粉、高州月饼、高州盐焗鸡、东岸豆饼角、柴枪粉、木薯籺、化橘红、化州糖水、水东鸭粥、电城鱼炸、沙琅芥菜包等。

客家小吃一、腌面、盐焗鸡爪、簸箕粄、仙人粄、萝卜粄、芋子粄、黄粄、味窖粄、老鼠灯盏糕、金包银、麻蛋子、牛肉兜汤、红糯米棕、大桥上扁食等一、 甜粄：糯米粉为主，粘米粉适量，于大盆中加糖(分为黄糖和白糖)揉搓成米团;大铁锅中铺上芭蕉叶，将米团放入蒸至竹筷插入不粘为熟透，然后用刀切成正方形，食时再切成小薄片，可冷食、蒸、油煎、油炸。二、煎堆：糯米粉为主，粘米粉适量，于大盆中加糖、加热水(分为黄糖和白糖)揉搓成米团;将糯米粉团揉圆，压平，包入炒熟的花生、白糖和芝麻做成的馅，也可以无馅，将粉团在芝麻粒上来回滚动蘸上芝麻;将煎堆放进热油中，边炸边用筷子翻动，使之均匀受热，炸至金黄色时捞起。三、油角：将面粉加上水和若干个鸡蛋，揉搓至有韧性为止，取出一小团面团，用檊面棒碾轧成薄薄的面皮，用圆型小器皿，在没有专用的包油角器皿以前，我们都是用镀锌铁制的大电筒的两头做“盖”，在面皮上用力一盖，盖成约三四厘米直径的圆面片;把炒熟的花生米碾碎，加入白糖、炒熟的芝麻，再加入椰丝，掺匀作为馅。在圆面片内放进馅包成半月型角子，沿边捏紧并扭上花纹，最后放进油锅里炸成金黄色。三、艾粄、药粄山芋粄、蕃薯粄、南瓜粄、粟粄、红粄：糯米粉为主，粘米粉适量，加入捣烂成糊状的艾草、加糖、加水揉搓成米团，将糯米粉团揉圆，压平，用模具印花，放于大铁锅中铺上芭蕉叶，蒸熟。药粄的做法与艾粄相同，加入七种草药，如鸡屎藤、苎叶、山苍树叶、白头翁、苍耳草，茅根等，有消食健胃，去暑除湿的作用。在糯米中加入蒸熟的蕃薯或山芋等可做成各类甜饼，加入粟粉可做成粟粄。客家人遇办喜事大都会打红粄，用来祭拜、回礼，红粄一般是用红麴染色，有粉红和深红两种颜色。四、萝卜粄葱油饼：糯米粉为主，粘米粉适量，把萝卜刨成丝，加入猪肉丁、葱，放少许盐，装入浅底盘子中蒸熟，或调成米糊状油煎均可。发酵面粉或糯米粉调成米糊状加入香葱、盐，便可做成香葱薄饼。做葱油饼的高手，用擀面杖将面皮擀得薄如纸，锅内放一点点油烙至两面金黄，烙出来的葱油饼不油不腻，又香又脆。五、酿粄糯米粉为主，粘米粉适量，加热水和成团，压扁，再把馅料放进去;馅料的种类很多(所有的材料都要切成丁)： 1、猪肉、青菜(葱、韭菜、大白菜、豆角等)馅;2、猪肉、香菇、豆腐干馅;3、猪肉、萝卜干馅; 4、花生米、白糖、芝麻馅。馅料可以是生的，也可以放调料炒至七八成熟，不能太熟，因为还要用油煎或蒸熟后再放油煎。做法是：酿粄包好后，放油煎至两面金黄，放些水，盖上锅盖焖上十来分钟。六、发粄：发粄是客家人过年过节常吃的糕点，也有很多人当作早餐吃。它是经过发酵的，粄面从碗里隆起来，会出现裂缝，客家人称之为“笑”，越“笑”越好。七、仙人粄：仙人粄又称“凉粉粄”，有降温解暑之功，在“仙人粄”中调入蜂蜜或白糖，再洒上点，吃的时候嚼着白糖会沙沙作响，和着仙人粄和香蕉露特别的味道，是我儿时喜欢的一种零食，喝几口又让卖家加点糖，赚足了人家的便宜。八、豆腐花：豆腐花有浓浓的豆香味，拌上糖浆相当的嫩滑可口。做豆腐花是用豆浆机先打好豆浆，石膏粉加适量水调均匀，豆浆煮好后直接冲进去，略搅拌，静置 5 至 15 分钟待豆腐花凝固即可。

云南小吃酸角糕：酸角糕以天然酸角为原料，运用独特的保色护香工艺精制而成云南特产。不含防腐剂、香精、甜味素及色素等添加剂，保留了原果原有的风味而又不破坏原果的营养价值。酸甜味道符合大众口味，能促进肠胃消化，去除口气，可也清暑热，化积滞，治暑热食欲不振，妊娠呕吐，小儿疳积，治酒化为痰，解酒护肝，补钙。烧饵块：“烧饵块”是云南当地的一种民俗小吃。是用煮熟的大米饭压成块状，通常是圆形薄饼状。在炭火上面烤制，然后涂上酱料和菜陷即可。做法与糍粑相同。但糍粑的原料是糯米，饵块的原料是大米。过桥米线：过桥米线是云南滇南地区特有的小吃，属滇菜系。过桥米线起源于蒙自地区。过桥米线汤是用大骨、老母鸡、云南宣威火腿经长时间熬煮而成的， 所属菜系滇菜。 过桥米线由四部分组成： 一是汤料覆盖有一层滚油； 二是佐料，有油辣子、味精、胡椒、盐； 三是主料，有生的猪里脊肉片、鸡脯肉片、乌鱼片，以及用水过五成熟的猪腰片、肚头片、水发鱿鱼片； 辅料有来过的豌豆尖、韭菜，以及芫荽、葱丝、草芽丝、姜丝、玉兰片、氽过的豆腐皮； 四是主食，即用水略烫过的米线。鹅油封面，汤汁滚烫，但不冒热气。气锅鸡：因用汽锅蒸制而得名。主要食材是鸡肉，主要烹饪工艺是煮，有补虚养身、补血、健脾开胃的功效。

香港小吃鸡蛋仔、格仔饼、砵仔糕、煎饟三宝、碗仔翅、车仔面

澳门小吃蛋卷、凤凰卷、蛋卷仔、花生糖、酥糖、澳门杏仁饼、猪油糕、甜老婆饼、咸老公饼、合桃酥、鸡仔饼、牛耳仔、咸切酥
