### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。广东省人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |440000|广东省| |440100|广州市| |440200|韶关市| |440300|深圳市| |440400|珠海市| |440500|汕头市| |440600|佛山市| |440700|江门市| |440800|湛江市| |440900|茂名市| |441200|肇庆市| |441300|惠州市| |441400|梅州市| |441500|汕尾市| |441600|河源市| |441700|阳江市| |441800|清远市| |441900|东莞市| |442000|中山市| |445100|潮州市| |445200|揭阳市| |445300|云浮市|

|440000|guangdong| |440100|guangzhou| |440200|shaoguan| |440300|shenzhen| |440400|zhuhai| |440500|shantou| |440600|foshan| |440700|jiangmen| |440800|zhanjiang |440900|maoming| |441200|zhaoqing| |441300|huizhou| |441400|meizhou| |441500|shanwei| |441600|heyuan| |441700|yangjiang| |441800|qingyuan| |441900|dongguan| |442000|zhongshan| |445100|chaozhou| |445200|jieyang| |445300|yunfu|

 <!-- * 粤菜，即广东地方风味菜，是中国的四大菜系之一，包括广州菜（也称广府菜）、潮州菜（也称潮汕菜）、东江菜（也称客家菜）、高凉菜、湛江菜。
 * 
 * 广州菜（也称广府菜）-代表样式：
 * 白切鸡、烧鹅、烤乳猪、脆皮烧肉、红烧乳鸽、蜜汁叉烧、上汤焗龙虾、清蒸石斑鱼、阿一鲍鱼、鲍汁扣辽参、白灼虾、广东早茶、椰汁冰糖燕窝、干炒牛河、老火靓汤、广州文昌鸡、煲仔饭、广式烧填鸭、豉汁蒸排骨、鱼头豆腐汤、菠萝咕噜肉、蚝油生菜、香煎芙蓉蛋、鼎湖上素、烟筒白菜、鱼香茄子煲、太爷鸡、赛螃蟹、香芋扣肉、南乳粗斋煲、菜胆炖鱼翅、麒麟鲈鱼
 * 
 * 潮州菜（也称潮汕菜）-代表样式：
 * 潮式“打冷”
潮州打冷是属于潮州菜中的一个大众化分支，泛指一般的潮州大排档所经营的饮食。它走的是平民路线，与各高档酒楼里那做工精细价格高昂的潮州菜有所区别。潮州打冷这个名称源自香港，现慢慢为内地人所接受。 [16] 潮州冻红蟹、鱼饭、生腌咸虾蛄、还有“卤鹅”，都是潮州特色菜，在潮汕人的家常菜当中，有四种是肯定有的，潮式卤水、潮式生腌、潮式小炒，还有被称为潮式“打冷”。什么叫做潮州“打冷”，就是把新鲜海鲜蒸熟，等凉冻后沾香蒜油或豆酱（广东普宁做的尤为出名）吃，风味别致，没有腥味，反而格外鲜美。这种做法由先前渔民于无意间发现的，从而流传了下来。
厚菇芥菜
厚菇芥菜是一道传统的潮汕菜，用呈圆形状似包菜的包心大芥菜来做，据说这种芥菜原产于潮汕地区，我在深圳看到有些超市甚至直接将其标为潮州芥菜。冬季是包心芥菜收获的季节，潮汕人会大量地用它来腌制咸菜，咸菜可是潮汕人生活中必不可缺的，下粥、入菜都离不开它。
麒麟鲍片
“麒麟鲍片”是借鉴传统潮州菜“生炊麒麟鱼”而创新出来的新派潮菜，但比之更加高档，无论在色、香、味、型上，都更上一个档次。
归参熬猪腰
党参味甘性平，可健脾补肺，益气养血，生津止渴；当归味甘辛，性温，可补血活血，调经止痛，润肠通便。与猪腰等合煲，对因血虚而面色指甲无华、头昏心悸、月经不调、寒凝血滞、冠心病、心绞痛等病症颇有疗效。
龟裙点点红
龟裙味咸，性平；枸杞味甘，性平。食用本品，可滋补肝肾，润肺明目，祛虚劳咳嗽，可除肝肾亏损、腰膝酸软、头晕目眩、痈肿等症状。
七彩金盏
做法：
1、春卷皮敷贴蛋挞印模内，剪去多余外皮，用中大滚油炸至金黄即成金盏。
2、把炸松子外的馅料放入滚水中焯片刻，过冷河，沥干。
3、烧热油一汤匙，爆透馅料，加入姜汁、调味料兜炒十余下，埋芡，放入金盏内，撒下炸松子即成。
冻肉
此菜晶莹透澈如水晶，味鲜软滑，入口即化，肥而不腻，以鱼露、香菜佐食，风味特殊，是潮州地方冬令凉菜名品。
豆角炒肉松
做法：
1、青豆角摘去头尾，洗净切碎。
2、葱洗净，切碎。
3、脢头肉洗净，抹干水剁碎，加腌料腌10分钟。
4、下油1汤匙，放下青豆炒透，加入2汤匙水炒熟铲起。
5、下油3汤匙，放下脢头肉及蒜茸，炒至脢头肉熟时，加入沙爹酱炒数下，加入调味料炒片刻，下青豆角同炒至汁干，加入葱炒匀，埋芡上碟。
麒麟送子
虾子味甘性温，含钙、磷、铁、蛋白质及碳水化合物，有通血脉的功效。
芹菜吊片
特点：香、嫩、鲜美。
清炖鳗鲡汤
河鳗、枸杞味甘，性平；虾米味甘，性温。本品可补虚祛弱，益精明目，滋阴补血，壮阳补肾，还可强健腰膝，对于风湿痹痛、头晕目眩、视物昏糊、消渴等病症有一定疗效。
清冽橄榄肺
猪肺味甘，性平，可补肺，治咳嗽，止咳，止血；橄榄味甘涩，性平，能清肺利咽，生津，解毒，去咽喉肿痛，开胃下气。故本品有清肺、解毒、止咳、解除吸烟引起之咳嗽和咽喉肿痛等疗效。
酸辣青蚝
做法：
1、青蚝（青口）刷干净，沥干水分。
2、蒜头去衣，拍碎。
3、烧热油，爆香蒜，倾入青蚝，大火炒至张开口即捞出，除去无肉的一边壳，煮汁取两汤匙留用。
4、原镬烧热，加少许油，下调匀的酸辣汁料及2汤匙的煮汁，微滚时倾入青蚝，熄火，迅速兜匀上碟。番芫荽装饰。
三色野生斑
黑斑鱼味甘，性平；石膏味甘，性大寒；黄芪味甘，性温。本品有清热泻火、除烦止渴、温中益气之功效，也是收敛生肌之良药。
七彩冻鸭丝
做法：
1、烧鸭除去骨和油脂，切粗条。
2、冬菇浸透，揸干水，加入少许油、生抽、糖拌匀，蒸熟，切丝。
3、西芹、甘笋洗净切丝，放入滚水中焯过，捞出，沥干水分。
4、汁料用文火煮滚备用。
5、米粉放入滚油中炸脆，放碟中央，将各材料放上，最后放入烧鸭丝，食时淋上汁料。
甲子鱼丸
甲子鱼丸是潮汕地区陆丰市甲子镇的有名特产，历史悠久，制作技术精湛，味道鲜美，由于甲子镇地理得天独厚，拥有全国一级渔港——甲子渔港，取材方便，在宋朝年间就开始有制作，经过这么多年的历史，一直传承至今。
千层肉
做法：
1、把四只猪耳洗净、叠起（因猪耳一端厚、一端薄，叠时要叠得平稳，才可扎实）、卷成筒形、用绳仔扎实，放落滚水中煮十分钟，取起洗一洗。
2、把调味放入煲内煲滚，放下猪耳煲滚后，慢火煲月念，约需一小时半，取起。冷后放入雪柜雪三小时，除去绳，扫一油。
3、将猪耳切最薄片上碟，淋上少许汁及麻油，吃时可蘸蒜茸米醋（蒜茸加入少许米醋）。
清蒸海上鲜
用来清蒸的鱼，最好是新鲜的游水鱼，以十二两重最佳。倘若较大条或肉厚者，可以背鳍为界，贴着中骨，在背腹两边各划一刀，再塞入葱段清蒸，肉质才会嫩滑。
牛肉炒芥蓝
这道菜是潮菜中，家常菜中的代表。潮汕人喜爱牛肉，牛肉的做法有多种多样。而芥蓝又是潮汕人最喜欢的家常蔬菜。于是，当芥蓝遇到牛肉，这道名菜就这么出来了。芥蓝和牛肉，在潮汕地区是一对分不开的搭档。牛肉的鲜嫩，芥蓝的清甜香脆，搭配到一起就把两者的美味最大地发挥出来。牛肉和芥蓝同样被运用到潮汕的湿炒牛河之中。 [17]
翻沙芋
芋头，是潮汕人喜爱的一种食材。每年在临近中秋节的时候，芋头的口感最为蓬松。把中秋芋头做成翻砂芋，是每年中秋节聚餐时的必备佳肴。 [18]
翻砂，是一种料理方法。给食材裹上一层脆甜的糖衣。翻砂芋香喷喷的气味，松软的口感无疑是这种料理方法的极致代表作。
苦瓜排骨汤
潮汕人喜爱苦瓜。在炎炎夏日，清新、凉血的苦瓜经常被潮汕的贤惠妈妈熬成汤，给自己的丈夫和孩子作为清凉补的例汤。 [18]
苦瓜熬排骨，是一道常见的汤水。苦瓜、黄豆再加上肉类，一般都可以熬成美味的汤。肉类最常见的就是猪骨，还有人用甲鱼。
白果甜芋泥
在正宗的潮州宴席上，通常会上十二道菜肴，而头尾菜肴必为甜食，因为潮汕人讲究“甜头甜尾”的意头，其中芋泥是作为最后一道压轴菜出现的。龟裙味咸，性平；枸杞味甘，性平。食用本品，可滋补肝肾，润肺明目，祛虚劳咳嗽，可除肝肾亏损、腰膝酸软、头晕目眩、痈肿等症状。
 * 东江菜（也称客家菜）-代表样式：
盐焗鸡、酿豆腐、梅菜扣肉、焖猪肉、黄金酥丸、碌鹅、腊味
东江盐焗鸡
东江盐焗鸡是东江菜肴传统特色的一大名菜，相传来源于东江惠阳盐场，距今已有三百多年历史，当时人们用盐储存煮熟的鸡，为的是使其不变味，能较长时间保管。有一次，惠州盐商设宴请客，厨师以盐焗鸡取代了习惯的腌食方法，其味绝佳，客人大加赞赏，遂流传开来，成了一道名菜。制作采用300年前的古法，皮脆、肉滑、骨香、味浓 [6] 。
后来人们发现如此储存起来的鸡不但不变味，还特别甘香鲜美，于是便发展成了一道名菜，叫东江盐焗鸡。这道菜的特点是：皮脆、肉滑、骨香、味浓。正宗的制法是将鸡剥净，晾干水分，用精盐擦匀鸡腔，加入葱、八角。先用刷油的砂纸包裹鸡身，再包上一层素净砂纸。旺火烧热炒锅，下粗盐炒热至略呈红色时，填入砂锅，把鸡放在盐上再填热盐盖满，用文火翱熟即可。
东江酿豆腐
东江酿豆腐源于古时中原人包饺子的习惯，因迁徙到岭南无麦可包饺子，逢年过节，便想出了酿豆腐的吃法。因岭南有黄豆而少面，所以前人用制作过黄豆即是豆腐包饺子而得来。豆腐用煎、酿、煲等制法，原煲上桌，热气腾腾，味香汁浓，玲珑剔透，极具食相。
东江酿豆腐的制法精细，首先是选用嫩滑的东江山水豆腐，将豆腐切成小块。把猪肉、鱼肉、虾米细剁成肉泥，加上配料，搅拌成肉馅。接着取每块豆腐在中间挖一小洞，置入肉馅。最后用中火烧热炒镬，把酿豆腐煎至两面金黄色取出，放入砂煲，再次加入上汤、配料，用中火焖熟，下老抽调色加葱花、鱼末等便成。 [7]
东坡梅菜扣肉
惠州梅菜是惠州独有的传统特产，而这款“东坡梅菜扣肉”据说与苏东坡有关。北宋年间，苏东坡居惠州时，专门选派两位名厨远道至杭州西湖学习“东坡扣肉”的制作，学成返惠后，因地制宜，取材本地特产梅菜加以改良，制成“东坡梅菜扣肉”。如此搭配做出的扣肉肉烂味香，吃起来咸中略带甜味，肥而不腻，深受广大惠州市民的欢迎，一时，成为惠州宴席上的美味菜肴。 [8]
东江龙蚬
东江过去是粤东地区的主要航运河道和交通要道，航船如梭。东江水质清纯，水流平缓，因而盛产河蚬，船工常下河捞蚬，腌后食用，后来东江船工配以青绿蒜薹，发明了清炒河蚬的吃法，成为东江菜系最知名的小鲜。
西湖听韵
苏东坡被贬惠州后，妻妾大多散去，惟侍妾王朝云紧紧相随。王朝云善歌舞、音乐，常在惠州西湖泗洲塔下为东坡奏琵琶，读乐填诗。东坡常感怀于此，遂以虾为原料，自创了这道“琵琶虾”，以示知音、佳肴、美景与雅乐同韵。
东江酥丸
苏东坡性情豪放，诗词常得罪权贵，几度遭贬。一次，苏东坡退朝回家，指着腹部问妻妾：“我这里有些什么？”一答：“文章。”一说：“见识。”王朝云却笑道：“一肚子的不合时宜。”东坡赞道：“知我者，惟朝云也！”苏东坡后将杭州酥肉改良为肉丸，取名为“不合时宜”，后人称为“东江酥丸”，也称作“东江苏丸”。
东坡西湖莲
王朝云善解人意，独具一种清新洁雅的气质，是苏东坡的患难之交，两人感情至深。苏东坡携王朝云来惠州时已是年近花甲，朝云也已憔悴不堪，苏东坡常希望王朝云美貌常驻，于是用芦荟、西湖莲子等颇有养颜功效的原料，独创成了这道名菜，常亲自下橱烹与朝云享。
西湖醋鱼
与杭州的“西湖醋鱼”来历不同，相传苏东坡有意改良东江菜，下厨烹鱼时，特意滴了几滴惠州陈醋，以解油腻，成就了这道与杭州“西湖醋鱼”齐名的佳肴。
八宝窝全鸭
与盐焗鸡堪称东江菜中的“双绝”。这款菜是用糯米、香菇、莲子、虾米、鱿鱼、肉粒、咸蛋等各种原料作馅，填入鸭腔内，经过氽、煲、蒸的手续巧制而成，以上汤佐食，浓郁芬香，软滑可口，尤受日本客人欢迎。
鲫鱼煎蛋
四两左右的鲫鱼三条洗净。（鱼肚内的黑膜一定洗掉）起洗干净油锅，锅热后放鱼煎至两面金黄即可。砂锅加开水，将煎过的鱼放入，开大火（为把鱼中的胶原蛋白炖出来）。当汤色变白时，关小火。这时可加入煎好的荷包蛋，煮开。再开锅。加盐，味精，胡椒粉即可。
冬季狗肉煲
狗肉吃法很多，可焖、可炒、可炖，而惠州人的习惯，却以“开煲狗肉”最爱人们欢迎。惠州人喜欢用禾草先将刹好的狗烧至金黄颜色，然后斩件，将狗肉放入热锅中炒干血水，盛起待用，将锅洗净，放入花生油，将狗肉用香料、味料爆透，加入汤味以及广东老陈皮、老姜，再用瓦煲慢火煲至熟。俗话说：“狗肉滚三滚，神仙都企不稳（站不稳）”，煲狗肉时阵阵香味扑鼻，令人垂涎欲滴，所以，惠州人称狗肉为“香肉”，且有“吃狗肉当棉被”之说。
炒东坡
即炒猪大肠具有广泛代表性的客家特色美食。“炒猪大肠”又是一道苏东坡喜爱的客家菜，相传苏东坡在贬谪途中经江西赣州（同属客家地区）初尝此菜时就被其独特的风味倾倒。寓惠州后念念不忘此菜那特有的韵味，每饮必以炒大肠佐酒，百姓见其如此如痴如醉，常用炒大肠换取其墨宝，有的干脆就称此菜为“炒东坡”。

 * 高凉菜-代表样式：
 * 茂名白切鸡、湛江白斩鸡、阳江白切鸡、化州香油鸡
 * 
湛江菜-代表样式：

白切沙姜鸡
湛江菜的代表，果然不同凡响，一端上桌光凭金黄油亮的外表就让记者在心中打了10分，挟一块入口，皮爽肉滑，鸡香味非常浓郁。吃的时候蘸一点沙姜酱油汁，更是“惹味”。据“茂港渔村”的大厨介绍，这些湛江鸡真正是从湛江农家收购过来，挑选的都是阉过的公鸡，一般需养200多天后才可食用，所以肉质特别嫩滑。再来上一碗用鸡油拌的米饭、一碟清淡的青菜，这便是最正宗的粤西人家农家饭，简单又不失美味。
白灼水东芥菜
水东芥菜在电白原产地定点收购，天然无污染，色泽翠绿爽口鲜甜，只要用清水焯一下就可上桌，入口甘甜爽脆，没有任何渣，更没有一丁点苦味。
豆芽炒海蜇
：选用自传统的绿豆芽，不用激素培育，白嫩、幼细、爽口。海蜇也是湛江电白一带的海蜇，用传统方法处理后，保证原味。两者猛火爆炒即可，新鲜爽口，一道极其普通的家常小菜，却因用料的精良而带出了山珍海味难以比拟的鲜味。
香煎天然虾皇
虾的个头很大，入口却清甜无比，肉质结实弹牙，让爱虾的人大呼过瘾。
焗番薯芋头
很农家的一道菜，表皮是层糖浆，薄薄的、脆脆的，里面则很粉，不像潮汕番薯那样甜，即使多吃几块也不会觉得腻。
干煎白仓鱼
鲳鱼在煎制之间稍加腌制，一来去腥，二来提鲜。大块的鱼肉吃起来很过瘾，几乎没有鱼刺，外酥里嫩，吃的时候不用加任何调料，要的就是那最原始的鲜美。
拌粉
俗称腌粉，是广东湛江市徐闻县以及福建闽东地区四季皆宜的汉族小吃，拌粉即“腌”即吃，食用虽方便，但原料（粉丝）的制作过程却颇为复杂。最为讲究的，要数是迈陈村所产的粉丝。先在清水中浸泡大米24小时，取出磨成粉后，用特制器具将水压干，煮米粉至半熟、捞起，放在石臼中舂软、拌和。然后，把米粉装进特制机具里，压出粉丝，经滚水中烫熟，再用冷水浸一两个钟头，捞起便成。粉丝在选料上也很考究，太差或太粘的米都不成。一些外地大米不易制作，只有徐闻本地出产的大米才是上等的原料，才能生产出上等的粉丝：丝细、色好、柔韧、不黏糊、不断丝。 [2]
树叶搭
又名树叶饼，原为过年时徐闻县民间制作的食品，此饼制作时，先取糯米用清水浸泡，磨成米粉，用糖水把少部分米粉搅和成泥状，捏成一个个扁圆体——俗称“饼婆”；把“饼婆”放在糖水中煮熟后捞起，与余下的米粉搅拌均匀，若太干则加添煮过“饼婆”的糖水，使其成为膏状的“粉泥”；再取“粉泥”用手指捏成一个个扁圆形的饼坯，中间包上馅——馅为炒过的、掺糖的花生米、椰丝、瓜籽及冬瓜糖等——然后，在其外层（两面）贴上具有特殊香味的菠萝蜜树叶，蒸熟，这就是“树叶搭”。 -->

粤菜特点是丰富精细的选材和清淡的口味。粤菜可选原料多，自然也就精细。粤菜讲究原料的季节性，“不时不吃”。吃鱼，有“春鳊秋鲤夏三犁（鲥鱼）隆冬鲈”；吃虾，“清明虾，最肥美”；吃蔬菜要挑“时菜”，是指合季节的蔬菜，如菜心为“北风起菜心最甜”。除了选原料的最佳肥美期之外，粤菜还特别注意选择原料的最佳部位 [11] 。粤菜味道讲究“清、鲜、嫩、滑、爽、香、脆”，追求原料的本味、清鲜味，粤菜调味品种类繁多，遍及酸、甜、苦、辣、咸、鲜。但只用少量姜葱、蒜头做“料头”，而少用辣椒等辛辣性作料，也不会大咸大甜。这种追求清淡、追求鲜嫩、追求本味的特色，既符合广东的气候特点，又符合现代营养学的要求，是一种科学的饮食文化。 [11] （1）广府风味广府菜范围包括珠江三角洲和肇庆、韶关、湛江等地，用料丰富，选料精细，技艺精良，清而不淡，鲜而不俗，嫩而不生，油而不腻。擅长小炒，要求掌握火候和油温恰到好处。还兼容了许多西菜做法，讲究菜的气势、档次 [11] 。而且随季节时令的变化而变化，夏秋偏重清淡，冬春偏重浓郁。食味讲究清、鲜、嫩、爽、滑、香、脆；调味遍及酸、甜、苦、辣、咸；此即所谓五滋六味。广府菜是粤菜的代表，民间有“食在广州”的美誉，顺德更被联合国教科文组织授予世界“美食之都”称号。 [13] 代表品种有：白切鸡、烧鹅、烤乳猪、红烧乳鸽、蜜汁叉烧、脆皮烧肉、上汤焗龙虾、清蒸东星斑、阿一鲍鱼、鲍汁扣辽参、白灼象拔蚌、椒盐濑尿虾、蒜香骨、白灼虾、椰汁冰糖燕窝、木瓜炖雪蛤、干炒牛河、广东早茶、老火靓汤、罗汉斋、广州文昌鸡、煲仔饭、支竹羊腩煲、萝卜牛腩煲、广式烧填鸭、豉汁蒸排骨、菠萝咕噜肉、蚝油生菜、豆豉鲮鱼油麦菜、上汤娃娃菜、盐水菜心、鱼腐、玫瑰豉油鸡、双皮奶等。（2）潮汕风味潮州菜发源于潮汕地区（潮州、汕头、揭阳、汕尾） [14] ，汇闽、粤两家之长，自成一派。以烹制海鲜见长，汤类、素菜、甜菜最具特色。刀工精细，口味清纯 [11] 。喜用鱼露、沙茶酱、梅羔酱、姜酒等调味品，甜菜较多，款式百种以上，都是粗料细作，香甜可口。潮州菜的另一特点是喜摆十二款，上菜次序又喜头、尾甜菜，下半席上咸点心。代表品种有：潮州卤水拼盘、潮汕牛肉火锅、卤水猪手、卤鹅肝、蚝烙、潮州打冷、芙蓉虾、沙茶牛肉、潮州牛肉丸、水晶包、豆酱鸡、护国菜、什锦乌石参、干炸虾枣、金不换炒薄壳、金瓜酿芋泥、潮汕鱼丸、普宁豆酱鸡、普宁豆干、七彩冻鸭丝、反沙芋、厚菇芥菜、麒麟鲍片、潮汕牛肉丸等 [15] 。（3）客家风味又称东江风味，东江菜起源于广东东江一带的客家人聚居地区，菜品多用肉类，极少水产，主料突出，讲究香浓，下油重，味偏咸，以砂锅菜见长，有独特的乡土风味。 [11] 代表品种有：雁南飞茶田鸭、客家酿豆腐、梅菜扣肉、盐焗鸡、猪肚包鸡、盆菜、酿苦瓜、梅菜肉饼、腌面、客家清炖猪肉汤、四星望月、芋子包、芋子饺、三杯鸭、东江东坡宴、东江龙蚬、西湖听韵、东江酥丸、八宝窝全鸭、鲫鱼煎蛋、炒猪大肠等。

广东粥特点是粥米煮开花和注意调味，有滑鸡粥、鱼生粥、及第粥和艇仔粥。广东粉为沙河粉，软中带韧。广东面以“伊府面”最为出名。粤菜也追求“新派”。但几千年所形成的选料广博奇杂，菜肴讲究鲜、爽、嫩、滑的南国风味对创新的变化影响颇深。“万变不离其中”，传统的美点薄皮鲜虾饺、干蒸烧卖、糯米鸡、娥姐粉果、荔脯秋芋角、马蹄糕、叉烧包、蟹黄包、奶油鸡蛋卷以及名小吃肠粉、炒河粉、艇仔粉、及第粥、猪红汤、伦教糕、萝卜糕、咸水角、凤爪、卤牛杂、薄脆、白糖沙翁、德昌咸煎饼、大良崩砂等更是历久不衰。这表明广府菜系植根的土壤是十分深厚的。

畜类菜色：脆皮烤乳猪、太爷鸡、清汤牛腩等百余种烹调方法烹调方法有 21 种之多，尤以蒸、炒、煎、焗、焖、炸、煲、炖、扣等见长，讲究火候，尤重“镬气”和现炒现吃，做出的菜肴注重色、香、味、形。口味上以清、鲜、嫩、爽为主，而且随季节时令的不同而变化，夏秋力求清淡，冬春偏重浓郁，并有“五滋”（香、酥、脆、肥、浓）、六味（酸、甜、苦、辣、咸、鲜）之别。选料丰富，品种花样繁多，山珍海味、鱼虾鳌蟹都能上席。风味注重质和味，口味比较清淡，力求清中求鲜、淡中求美。著名的广府菜有：白切鸡、烧鹅、烤乳猪、红烧乳鸽、蜜汁叉烧、脆皮烧肉、上汤焗龙虾、清蒸东星斑、阿一鲍鱼、鲍汁扣辽参、白灼象拔蚌、椒盐濑尿虾、蒜香骨、白灼虾、盆菜、椰汁冰糖燕窝、木瓜炖雪蛤、干炒牛河、广东早茶、老火靓汤、罗汉斋、广州文昌鸡、煲仔饭、支竹羊腩煲、萝卜牛腩煲、广式烧填鸭、豉汁蒸排骨、鱼头豆腐汤、菠萝咕噜肉、蚝油生菜、豆豉鲮鱼油麦菜、上汤娃娃菜、盐水菜心、鱼腐、香煎芙蓉蛋、鼎湖上素、烟筒白菜、鱼香茄子煲、太爷鸡、赛螃蟹、香芋扣肉、南乳粗斋煲、菜胆炖鱼翅、麒麟鲈鱼、姜葱焗肉蟹、玫瑰豉油鸡、牛三星、牛杂、布拉肠粉、虾饺、猪肠粉、云吞面、及第粥、艇仔粥、荷叶包饭、碗仔翅、流沙包、猪脚姜、糯米鸡、钵仔糕等。烧鹅特点：烧鹅表皮烤得金黄带脆，加上微微的炭火味更增添香味的深度；薄薄的一层皮下脂肪渗到鹅肉中，恰恰增添肉质的鲜美。 [27] 白切贵妃鸡特点：著名的粤式菜肴。以贵妃鸡为原料，肉质鲜美，制作方法特别，蘸酱食用即可。 [28] 广州文昌鸡特点：著名广州菜肴以海南岛文昌鸡为主料，配以火腿、鸡肝、郊菜，经煮、蒸、炒而成。此菜造型美观，芡汁明亮。红烧乳鸽特点：粤菜中的经典菜式，外脆肉嫩，色香味俱全。 [29] 蜜汁叉烧特点：做叉烧肉最好使用梅花肉。梅花肉是猪的上肩肉，瘦肉占 90%以上，从横切面上可以看到纵横交错的肥肉丝。用梅花肉做的叉烧肉，烤过之后肥肉丝会被烤融，使肉的口感更香更嫩却不腻。 [30] 蚝皇凤爪特点：著名广州菜。广东人嗜食鸡爪，吃法颇多。但此菜烹调方法制作精细，先煮后炸再炖而成，成菜色泽金黄。盆菜盆菜虽然表面看着和东北乱炖有点相似，都是肉、菜、粉丝一锅端，其实本质截然不同，一个是从头到尾都是随意无序，而一个则是统筹全局的匠心独运，透出广府人的细致耐心来。正宗的传统打盆有三层和六层之分，以六层为例，上三层是鹅、鸡、鱼、虾、蹄筋、猪手、花菇等矜贵大方肉码，下三层则是萝卜、猪皮、黄芽白、支竹、鱼蛋、粉丝等容易吸汁的材料，这样可以令到肉汁一层一层地往下渗，一层比一层滋味。 [43] 豉汁蒸排骨特点：豉汁蒸排骨用的是肋排，这个部分的骨头一般比较软，肉多。 [31] 什锦冬瓜帽特点：造型美观，色泽艳丽，味道清爽，营养丰富。清风送爽特点：造型别致，一清二楚，赏心悦目。雄鹰展翅特点：造型逼真，可食性与欣赏性并举。炊太极虾特点：造形美观、鲜嫩清馥。百花鱼肚特点：鱼肚软骨洁白，味道清淡鲜嫩，圆盘盛装典雅，宴客美观大方。 [32] 萝卜牛腩煲特点：牛腩性温，吃多了容易上火；而白萝卜却性偏寒，两者一起炖煮，恰恰起到了寒热中和的效果。 [33] 广式烧填鸭特点：用长鱼盘盛装，造型美观大方，色泽金黄悦目，食之皮脆肉香。海棠冬菇特点：颜色精制，鲜嫩清香，营养丰富，四季咸宜。冬瓜薏米煲鸭特点：鸭绵软，汤味美。咸蛋蒸肉饼特点：鸭蛋经盐腌一段日了，具有特别的咸香味，与猪肉糜拌在一起，蒸成肉饼，是广东各地家庭常用菜肴。池塘莲花特点：形似莲花。清爽可口，食之不腻。

著名的潮州菜有：潮州卤水拼盘、潮汕牛肉火锅、卤水猪手、卤鹅肝、蚝烙、潮州打冷、芙蓉虾、沙茶牛肉、潮州牛肉丸、水晶包、豆酱鸡、护国菜、什锦乌石参、干炸虾枣、金不换炒薄壳、金瓜酿芋泥、潮汕鱼丸、普宁豆酱鸡、普宁豆干、七彩冻鸭丝、反沙芋、厚菇芥菜、麒麟鲍片、清炖鳗鲡汤、三色野生斑、清蒸海上鲜、牛肉粿条汤、千层肉、无米粿、炒糕粿、糯米猪肠、粿汁、潮州粉粿、白果甜芋泥、水晶球、麻枣、宵米、鸭母捻、糕烧白果等。佛手排骨特点：形似佛手，外香里嫩，鲜美可口。一帆风顺特点：蟹鲜、果香、清口。牡丹煎酿蛇脯特点：蟹黄称誉“牡丹”，虾胶美名“百花”，鲜嫩爽滑味美护国菜南宋末年，末代小皇帝昺逃难到潮汕一带，给潮汕子民留下诸如无尾螺、宋茶、珍珠粥、凤凰天池四脚鱼、南澳宋井、潮阳海门莲花峰试剑石等无尽的忆念，就在那饥不择食的时候，竟也为后人留下一道润如碧玉，香滑可口的名菜——护国菜。传说少帝昺某日傍晚逃难至潮州城郊一荒山破寺，后有追兵，前有落日，饥慌交逼，想想定是泪流潸潸了。然民以食为天，腹中无物马不前，这龙种龙孙也不例外。奈何昔日珍膳玉食宛若眼前落霞，只剩下凄丽的记忆。老和尚怆惶侍驾，净土梵界，难烹御膳，便来急智，赶忙从寺后园地抓出一撮地瓜叶，滚水烫过，撒些盐巴，奉膳救驾。不料少帝食罢，赞不绝口，问起此为何菜，和尚聪明，随口答曰“护国菜”，君臣听罢，大加赞许，皆大欢喜。潮州卤水拼盘潮州菜的最突出特点，是以烹制海鲜见长。对海鲜的烹调选料考究，制作精细，至于以酱碟佐料，达到新鲜美味，清而不淡，鲜而不腥，郁而不腻。这次提到的卤水拼盘虽不是海鲜，但也在潮州席上享有盛誉。与中华其他美食相比，潮菜是最“上得厅堂”的菜色之一。它的独到之处在于能够源源不断地吸纳其他菜系的特色而不失“色香味形”并行的本色；其内涵则有如潮州女性——端庄大方，不哗众取宠。卤味拼盘一般会作为潮州菜宴席的首道菜，俗话说“先入为主”，它是食客评判酒家潮州菜水平的重要标准；水平高的潮州菜酒楼，卤味拼盘一定做得好 。鸳鸯膏蟹此菜味极鲜美，造型美观，一只呈清红色，一只呈精青色，相对成对，故名“鸳鸯膏蟹”，为席上佳肴。清汤蟹丸海鲜类肉丸是潮菜的特长，此菜可变通为虾丸、墨鱼丸、螺丸。生菜龙虾龙虾，体粗状，甲坚硬多棘，肉味鲜美。中国东海所产的锦绣龙虾，体大，每只重达数公斤，更为名贵。此品将龙虾烹熟，切片装盘，与生菜拼砌成虾形图案。芙蓉虾潮州出产河虾、海虾两种。对此，明清两代的《潮州府志》均有记载：“渔人以罾捕河虾……曾治荤食者，以焯虾之汤和入诸品，则物物皆鲜，亦犹笋汤之利于群蔬。” 潮州牛肉丸牛肉丸作为著名的潮州小食，在潮州已有近百年历史，牛肉丸可分为牛肉丸、牛筋丸两种，牛肉丸肉质较为细嫩，口感嫩滑，牛筋丸是在牛肉丸里加进了一些嫩筋，吃起来就有点嚼头。蚝烙 “西天巷蚝烙”是潮州名小食之一。蚝有助于明目，又滑润可口，蚝烙又能热胃，寒天人们更喜欢吃。红炖鱼翅特点：翅针软滑，香味浓郁。普宁豆干普宁首先制作豆干的是燎原镇光南村人，早在明朝初期就学会制作豆干了。元朝末年，群雄并起，陈友谅被朱元璋打败之后，他的军师何野云（人称虱母仙）流落到普宁一带。他除了会为人选地建房、造寨门、修坟墓之外，还有一套制豆干的手艺。当时，光南村的二世祖母逝世，请何野云选地造墓。同时他也教光南人做豆干。乒乓粿揭阳乒乓粿历史悠久，闻名海内外。一般为扁圆形。裸皮半透明，是用糯米浸泡后磨成浆，炊熟，加入少量白糖搓揉，使棵皮柔软带有稠度。采用白砂糖、芝麻仁、花生仁、槟醅麸、葱珠油为粿馅。潮式肠粉据说肠粉起源于广州，而后传到潮汕人手里，后经潮州人几十年的改造成就与广州肠粉迥异的潮式肠粉，而其中潮式肠粉又以流沙一带的肠粉为代表，潮式肠粉广受海内外人士嘉奖，以至于成为潮菜中的名点。砂锅粥潮州砂锅粥向来颇有名气，潮州人不仅重视吃粥，而且连煮饭时也喜欢多放水，据说饭热后捞起饭粒留下米汤，这米汤可以作饭后饮料或其他用途，延续了悭省又讲营养的好习惯。潮州粥煲煮时间通常在 20 分钟左右，分为白粥和咸粥两大类。对于住家最大的一个好处，莫过于煲煮简单快捷。普宁豆酱骨鲜嫩香醇，有浓郁的豆酱味。番薯粥潮州人一般在早餐吃的.配上一些自家泡的咸菜(酸菜)或者来一碟黑橄榄,风味无穷. [38] 鸭脚扎别看轻鸭脚扎，这是一道粗材精做的传统手工菜，其繁复工序，相当考验大厨的细心及耐性。怀旧烧鸭脚扎与一般酒楼所见到的鸭脚扎分别在于以鹅肠代替腐皮，以叉烧代替香芋。软绵的鸡肝加上腌制好的叉烧一起放进用秘制卤水浸泡过的鸭脚掌内，再以鹅肠层层捆绑，涂上麦芽糖，用中火烤制。出炉时，不但色泽明亮，香气四溢，而且入口香脆，卤水味与叉烧味尤其搭配，越嚼越香，佐酒一流。 [38] 卤汁千层峰 [39] 五十年代的香港，大量潮汕人聚居，他们为生计每日肩挑扁担及箩筐沿街叫卖，卤水风味小吃继而兴起。卤水汁是经年月一点一滴积聚的醇香美味，师傅需每天加入新鲜材料调制，才越陈越香，那一大桶乌黑泛亮、香浓无比的卤汁是潮州人世代相传的传统味道，不少食店都有自家秘制的卤水胆及独家配方。客家菜：传统的客家招牌菜是：梅州盐焗鸡、酿豆腐和红烧肉。与潮菜比较，客家菜的口感偏重“肥、咸、熟”，而这又与客家人以往的生活水平和习惯有关，因为以往客家人耕田，劳动强度大而荤食少，肥腻一点的食品能有效充饥；其次菜咸增加体内盐份；再次草木多，养成了客家人不惜柴木的习惯，且他们觉得火候烹得越到食物越香。【 原味可口】 诚然，社会在不断变革，在如今的社会主义新时期，客家菜也在不断创新。传统的东江菜在现代客家人的锅头里，逐步形成了自己的地方特色，有“原汁原味，可口可心”之美誉。【原汁原味】 主要源于三个方面：一是选料讲求野生家养粗种的食物，即没有污染的“绿色食品”。值得一提的是，这些食品的质量好、味道好与客家人的生态环境好尤其是水好有着很大的关系；二是烹调方法采用煮、煲、蒸和炖等居多，不破坏食物的营养与纤维；三是极少添加甚至不加过重过浓的佐料，一般用生葱熟蒜调味。【可口可心】 所谓可口可心，系指清淡的口感、实惠的价码和调和的作用。其调和作用类似现代术语“饮食疗法”。客家菜中不少有滋阴降火、清肝明目、壮腰补肾、养颜益气等功效。对于 2014 年，客家菜除有传统的盐焗鸡、梅州酿豆腐和红烧肉这些“老三篇”外，比较具特色的有：客家盐焗鸡 “盐焗鸡”是广东的一款名菜。它首创于广东梅州及东江一带。300 多年前的东江地区沿海的一些盐场，有人把熟鸡用纱纸包好放入盐堆腌储，这种鸡肉鲜香可口，别有风味。后来东江首府盐业发达,当地的菜馆争用最好的菜肴款待客人，于是创制了鲜鸡烫盐焗制的方法现焗现食，因此菜始于东江一带，而东江是客家所在地，故称这种鸡为“客家梅州盐焗鸡”。水蒸鸡选用家养或在山上用虫草谷物群养的鸡，整只放在锅里用水蒸熟，用手撕或刀切成六大块趁热吃，十分鲜甜滑嫩。另据资料介绍，这种用土法饲养的鸡比用精饲料养的其含氨基酸要高出 10 余倍，可见其营养价值极高。全猪套餐主要有选用猪最“精华”的八个部位的肉堡成全猪汤，蒸猪红、猪杂，红烧肉等，配吃一些青菜和家腌酸菜。这种吃法类似往时，客家人一年到头在春节钉杀猪时方有的口福。全牛套餐则是吃牛肚岗、牛柏叶、牛心顶和牛栓肉为主，和其它地方不同，这里吃的牛柏叶没有去掉上面的黑膜，据说主要是为了健胃。豆腐套餐客家酿豆腐传说源于中原时包饺子的习惯，因迁徙到岭南无麦可包饺子，想出了酿豆腐的吃法。客家人吃豆腐各种煮法都有，所谓豆腐套餐包括了餐前吃用的豆腐花，当主菜的煎酿豆腐、豆腐煲、豆腐丸、糯米酿豆腐、炸豆腐皮等，还有当小吃的豆腐乳等等。新港湖鲜万绿湖野生的桂花鱼、鳝鱼和石鲶鱼仔，肉坚滑、味清甜，不带泥腥，或蒸或炖或煎都很可口。盆菜流传广东、香港围村一带近千年的“大盆菜”，又名“大盆宴”，以黄氏为主，据传当年乾隆皇帝游江南时品尝后难以忘怀，遂仿之行“千叟宴”而名声大振 [11-12] [26] 盆菜比之有来头的“一品锅”更富有乡土气息，看似粗粗的盆菜实质烹饪方法十分考究，分别要经过煎、炸、烧、煮、焖、卤后，再层层装盆而成，内里更有乾坤，由鸡、鸭、鱼、蚝、腐竹、萝卜、香菇、猪肉等十几种原料组成。盆菜吃法也符合中国人的传统的宗亲法度，一桌子食客只吃一盆菜，寓意团圆，一派祥瑞气象。大家手持筷子，在盆中不停地翻找，定然会呈现出情趣盎然的情景，而且越是在盆深处的菜，味道越鲜美。传统的盆菜以木盆装载，现时多数改用不锈钢盆，餐厅亦有采用砂锅的，可以随时加热，兼有火锅的特色。传统的东江招牌菜是：雁南飞茶田鸭、客家酿豆腐、梅菜扣肉、盐焗鸡、猪肚包鸡、酿苦瓜、梅菜肉饼、腌面、炒猪大肠、客家清炖猪肉汤、四星望月、芋子包、芋子饺、三杯鸭、东江东坡宴、东江龙蚬、西湖听韵、东江酥丸、八宝窝全鸭、鲫鱼煎蛋、炒猪大肠等。 “盐焗鸡”是广东的一款名菜。300 多年前的东江地区沿海的一些盐场，有人把熟鸡用纱纸包好放入盐堆腌储，这种鸡肉鲜香可口，别有风味。后来东江首府惠州盐业发达，当地的菜馆争用最好的菜肴款待客人，于是创制了鲜鸡烫盐焗制的方法现焗现食，因此菜始于东江一带。酿豆腐，所谓豆腐套餐包括了餐前吃用的豆腐花，当主菜的煎酿豆腐、豆腐煲、豆腐丸、糯米酿豆腐、炸豆腐皮等，还有当小吃的豆腐乳等等。

高凉菜“十大名菜”包括山姜头焗乳鸽、镇隆杨桃鸭、世文金猪、益盛盐焗鸡、香煎墨鱼饼、川芌白芷蒸水库鱼头、隔水蒸鸡、电白蚝炸鳝炸、白灼水东芥、镇隆鱼古。“十大名小吃”包括古法淮山糕、播扬灰水籺、簸箕炊、化州糖水、柴枪粉、薯包籺、化州牛杂、食惯嘴粉、霞洞豆饼、高州豆芽粉。 [48-49] 湛江菜湛江菜最大的特点是选料鲜活，原汁原味。粤菜一向以清淡的口味见称，而以湛江菜为代表的粤西菜更是将“清淡”二字演绎得淋漓尽致。代表菜有白切沙姜鸡、白灼水东芥菜、豆芽炒海蜇、干煎白仓鱼 [51]。特色美食还有雷州黄牛、安铺鱼生粥、吴川蟛蜞汁、雷州大粽、徐闻山羊、烂锅炒粉、甜薯羹、猪笼饼、吴川麻鸭、安铺鸡饭、塘蓬镇生炆猪肉、鸭仔饭、拌粉、薯粉索、炭烧生蚝、蛋黄虾饼、树叶搭等。 [52]

一帆风顺,七彩冻鸭丝,七彩金盏,三杯鸭,三色野生斑,上汤娃娃菜,上汤焗龙虾,世文金猪,东坡梅菜扣肉,东坡西湖莲,东江东坡宴,东江盐焗鸡,东江酥丸,东江酿豆腐,东江龙蚬,云吞面,什锦乌石参,什锦冬瓜帽,伦教糕,佛手排骨,八宝窝全鸭,冬季狗肉煲,冬瓜薏米煲鸭,冻肉,凤爪,化州牛杂,化州糖水,化州香油鸡,千层肉,南乳粗斋煲,卤水猪手,卤牛杂,卤鹅,卤鹅肝,厚菇芥菜,叉烧包,及第粥,及第粥和艇仔粥,双皮奶,反沙芋,古法淮山糕,吴川蟛蜞汁,吴川麻鸭,咸水角,咸蛋蒸肉饼,四星望月,塘蓬镇生炆猪肉,大良崩砂,太爷鸡,奶油鸡蛋卷,姜葱焗肉蟹,娥姐粉果,安铺鱼生粥,安铺鸡饭,客家清炖猪肉汤,客家酿豆腐,宵米,山姜头焗乳鸽,川芌白芷蒸水库鱼头,布拉肠粉,干炒牛河,干炸虾枣,干煎白仓鱼,干蒸烧卖,广东早茶,广州文昌鸡,广式烧填鸭,归参熬猪腰,徐闻山羊,德昌咸煎饼,护国菜,拌粉,播扬灰水籺,支竹羊腩煲,无米粿,普宁豆干,普宁豆酱鸡,木瓜炖雪蛤,柴枪粉,树叶搭,梅菜扣肉,梅菜肉饼,椒盐濑尿虾,椰汁冰糖燕窝,水晶包,水晶球,池塘莲花,沙茶牛肉,流沙包,海棠冬菇,清冽橄榄肺,清汤牛腩,清炖鳗鲡汤,清蒸东星斑,清蒸海上鲜,清蒸石斑鱼,清风送爽,湛江白斩鸡,滑鸡粥,潮州冻红蟹,潮州卤水拼盘,潮州打冷,潮州牛肉丸,潮州粉粿,潮汕牛肉丸,潮汕牛肉火锅,潮汕鱼丸,炊太极虾,炒东坡,炒河粉,炒猪大肠,炒糕粿,炭烧生蚝,烂锅炒粉,烟筒白菜,烤乳猪,烧鹅,焖猪肉,焗番薯芋头,煲仔饭,牛三星,牛杂,牛肉炒芥蓝,牛肉粿条汤,牡丹煎酿蛇脯,猪笼饼,猪红汤,猪肚包鸡,猪肠粉,猪脚姜,玫瑰豉油鸡,甜薯羹,生腌咸虾蛄,甲子鱼丸,电白蚝炸鳝炸,白切沙姜鸡,白切贵妃鸡,白切鸡,白果甜芋泥,白灼水东芥,白灼水东芥菜,白灼虾,白灼象拔蚌,白糖沙翁,百花鱼肚,盆菜,益盛盐焗鸡,盐水菜心,盐焗鸡,碌鹅,碗仔翅,簸箕炊,粿汁,糕烧白果,糯米猪肠,糯米鸡,红炖鱼翅,红烧乳鸽,罗汉斋,翻沙芋,老火靓汤,肠粉,脆皮烤乳猪,脆皮烧肉,腊味,腌面,艇仔粉,艇仔粥,芋子包,芋子饺,芙蓉虾,芹菜吊片,苦瓜排骨汤,茂名白切鸡,荔脯秋芋角,荷叶包饭,菜胆炖鱼翅,菠萝咕噜肉,萝卜牛腩煲,萝卜糕,蒜香骨,薄皮鲜虾饺,薄脆,薯包籺,薯粉索,虾饺,蚝油生菜,蚝烙,蚝皇凤爪,蛋黄虾饼,蜜汁叉烧,蟹黄包,西湖听韵,西湖醋鱼,豆芽炒海蜇,豆角炒肉松,豆豉鲮鱼油麦菜,豆酱鸡,豉汁蒸排骨,赛螃蟹,酸辣青蚝,酿苦瓜,酿豆腐,金不换炒薄壳,金瓜酿芋泥,钵仔糕,镇隆杨桃鸭,镇隆鱼古,阳江白切鸡,阿一鲍鱼,隔水蒸鸡,雁南飞茶田鸭,雄鹰展翅,雷州大粽,雷州黄牛,霞洞豆饼,食惯嘴粉,香煎墨鱼饼,香煎天然虾皇,香煎芙蓉蛋,香芋扣肉,马蹄糕,高州豆芽粉,鱼头豆腐汤,鱼生粥,鱼腐,鱼饭,鱼香茄子煲,鲍汁扣辽参,鲫鱼煎蛋,鸭仔饭,鸭母捻,麒麟送子,麒麟鲈鱼,麒麟鲍片,麻枣,黄金酥丸,鼎湖上素,龟裙点点红
