<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-10-01 10:44:38
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/shanghai/readme.md
 * @Description:
 *
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved.
-->
<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-10-01 10:44:38
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/shanghai/readme.md
 * @Description:
 *
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved.
-->

### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。上海市人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |310000|上海市| |310100|上海市| |310000|shanghai| |310100|shanghai| 区划代码行政区名称面积（平方千米）邮编 310101 黄浦区 20.52 [202] 200000 310104 徐汇区 54.93 [214] 200030 310105 长宁区 37.18 [213] 200050 310106 静安区 37 200040 310107 普陀区 55.53 [212] 200333 310109 虹口区 23.48 [216] 200086 310110 杨浦区 60.61 [211] 200082 310112 闵行区 372.56 [204] 201100 310113 宝山区 365.3 [203] 201900 310114 嘉定区 463.16 [210] 201800 310115 浦东新区 1210 200135 310116 金山区 586.05 [209] 200540 310117 松江区 606 201600 310118 青浦区 668.54 [208] 201799 310120 奉贤区 733.38 [215] 201499 310151 崇明区 1413 [207] 202150 310000 上海市 6340.5 [199] [206] 200000

上海人称的本帮菜指的是上海本地风味的菜肴，特色可有用浓油赤酱（油多味浓、糖重、色艳）概括。常用的烹调方法以红烧、煨、糖为主，品味咸中带甜，油而不腻。本帮炒菜中，荤菜中特色菜有响油鳝糊、油爆河虾、油酱毛蟹、锅烧河鳗、红烧圈子、佛手肚膛、红烧回鱼、黄焖栗子鸡等，真正体现本帮菜浓油赤酱的特点。上海蔬菜按季节不同有各种时令菜。马兰头、荠菜、鸡毛菜、上海小油菜等都非常清爽。市民早点：大饼、油条、粢饭、豆腐浆。

中国独特的“沪菜”代表名菜----虾子大乌参、青鱼下巴甩水、松江钙鱼、鸡骨酱、桂花肉、八宝鸡、枫泾丁蹄、糟钵头等。此外还有其他美食：上海老大房糕、五芳斋点心、鸽蛋圆子、素菜包、大壶春生煎馒头、蟹壳黄、南翔小笼馒头、四鲜烤麸、四季糕团、桂花糯米糖粥、开洋葱油面、五香豆、奶糖、梨膏糖、红烧生煸滑炒等。所谓的上海本帮菜，便是上海的乡土菜肴，特色是酱油和冰糖放得多，滋味浓郁鲜美，甘腴甜润，以真材实料和慢火细工取胜。每道菜看起来都油汪汪、红喷喷的，份量扎实，代表作是草头圈子、糟钵头、虾子大乌参、红烧秃肺和红烧鮰鱼等，其中又以德兴馆、老正兴和上海老饭店所烧制的最名闻遐迩。德兴菜馆该菜馆经营上海菜肴，口味正宗，以汁浓色显、重油、汤鲜、味香著称，开业于 1890 年前后。德兴菜馆烹制的著名菜肴有虾子大乌参、鸡骨酱、鸡圈肉、八宝辣酱等。其中以虾子大乌参最有特色，是德兴菜馆的代表菜肴，极享盛誉。上海美食街该街地处黄浦区中心，位于延安东路，云南南路大世界娱乐中心旁，开设至今已有 60 余年的历史。上海美食街经营具有上海传统风味小吃、点心和全国各地风味小吃、著名菜肴，并提供优质服务。王宝和酒家该酒家是上海最早的酒家之一，创建于 1744 年。是以专营绍兴陈年黄酒而著称，供应的花雕、太雕、陈加饭、金波等优质黄酒香气浓郁，酒味醇厚。王宝和酒家的菜肴集各帮之长，尤以经营清水大河蟹闻名。该酒家经营的蟹筵，以特、新、优取胜，烹制的蟹菜风味独特，其中“芙蓉蟹粉”、“翡翠虾蟹”、“流黄蟹斗”、“阳澄蟹卷”尤为著名。菜系播报编辑以红烧、生煸和煨法为多， [1]爱用浓油赤酱。汤卤醇厚，注重原味，咸淡适口。其名菜有生煸草头、椒盐蹄胖、五味鸡腿、双包鸭片、卤糟猪脚、肉丝黄豆汤、四鲜白菜墩、蜜枣扒山药、口蘑锅巴汤、炒毛蟹、腌笃鲜 [1]等。淞沪风味，以上海菜为代表，上海菜，习惯叫，“本帮菜”，是从农家便饭便菜发展而来，比较朴素实惠，以红烧、生煸见长，口味较重，善浓油赤酱，颇有家常风味。猪油百果松糕醉鸡葡萄鱼河虾争妍蟹肉大排翅碧玉牛筋八宝鸭沪江排骨鹅肝酱片清蒸大闸蟹

上海菜原以红烧、生煸见长。后来，吸取了无锡、苏州、宁波等地方菜的特点，参照上述十六帮别的烹调技术，兼及西菜、西点之法，使花色品种有了很大的发展。菜肴风味的基本特点：汤卤醇厚，浓油赤酱，糖重色艳，咸淡适口。选料注重活、生、寸、鲜；调味擅长咸、甜、糟、酸。名菜如“红烧蛔鱼”，巧用火候，突出原味，色泽红亮，卤汁浓厚，肉质肥嫩，负有盛誉。“糟钵头”则是上海本地菜善于在烹调中加“糟”的代表，把陈年香糟加工复制成糟卤，在烧制中加入，使菜肴糟香扑鼻，鲜味浓郁。“生煸草头”，摘梗留叶，重油烹酒，柔软鲜嫩，蔚成一格。而各地方风味的菜肴也逐步适应上海的特点，发生了不同的变革，如川菜从重辣转向轻辣，锡菜从重甜改为轻甜，还有不少菜馆吸取外地菜之长。经过长期的实践，在取长补短的基础上。改革了烹调方法，上海菜达到了品种多样，别具一格，形成了上海菜的独特风味。

五味鸡腿,佛手肚膛,八宝辣酱,八宝鸡,卤糟猪脚,双包鸭片,口蘑锅巴汤,响油鳝糊,四鲜白菜墩,大饼,松江钙鱼,枫泾丁蹄,桂花肉,椒盐蹄胖,油条,油爆河虾,油酱毛蟹,流黄蟹斗,炒毛蟹,生煸草头,粢饭,糟钵头,红烧回鱼,红烧圈子,红烧秃肺和红烧鮰鱼,红烧蛔鱼,翡翠虾蟹,肉丝黄豆汤,腌笃鲜,芙蓉蟹粉,草头圈子,虾子大乌参,蜜枣扒山药,豆腐浆,锅烧河鳗,阳澄蟹卷,青鱼下巴甩水,鸡圈肉,鸡骨酱,黄焖栗子鸡
