<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-10-01 10:44:38
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/fujianProvince/readme.md
 * @Description:
 *
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved.
-->
<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-10-01 10:44:38
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/fujianProvince/readme.md
 * @Description:
 *
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved.
-->

### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。福建省人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |350000|福建省| |350100|福州市| |350200|厦门市| |350300|莆田市| |350400|三明市| |350500|泉州市| |350600|漳州市| |350700|南平市| |350800|龙岩市| |350900|宁德市|

|350000|fujian| |350100|fuzhou| |350200|xiamen |350300|putian City |350400|sanming |350500|quanzhou |350600|zhangzhou |350700|nanping |350800|longyan| |350900|ningde

闽菜闽菜是以闽东、闽南、闽西、闽北、闽中、莆仙地方风味菜为主形成的菜系。以福州菜为代表。闽菜清鲜，淡爽，偏于甜酸。尤其讲究调汤，汤鲜、味美，汤菜品种多，具有传统特色。闽菜有“福州菜飘香四海，食文化千古流传”之称，有以下鲜明特征：一为刀工巧妙，寓趣于味；二为汤菜众多，变化无穷；三为调味奇特，别是一方。闽菜最突出的烹调方法有醉、扣、糟等，其中最具特色的是糟，有炝糟、醉糟等。闽菜中常使用的红糟，由糯米经红曲发酵而成，糟香浓郁、色泽鲜红。糟味调料本身也具有很好的去腥臊、健脾肾、消暑火的作用，非常适合在夏天食用。（1）闽东风味以福州菜为代表，主要流行于闽东地区。闽菜有“福州菜飘香四海，食文化千古流传”之称。选料精细，刀工严谨；讲究火候，注重调汤；喜用佐料，口味多变，显示了四大鲜明特征：一为刀工巧妙，寓趣于味，素有切丝如发，片薄如纸的美誉，比较有名的菜肴如炒螺片。二为汤菜众多，变化无穷，素有“一汤十变”之说，最有名的如佛跳墙。三为调味奇特，别是一方。福州菜的调味，偏于甜、酸、淡，喜加糖醋，如比较有名的荔枝肉、醉排骨等菜，都是酸酸甜甜的。这种饮食习惯与烹调原料多取自山珍海味有关。善用糖，用甜去腥腻；巧用醋，酸甜可口；味偏清淡，则可保持原汁原味，并且以甜而不腻，酸而不峻，淡而不薄而享有盛名。五大代表菜：佛跳墙，鸡汤汆海蚌，淡糟香螺片，荔枝肉，醉糟鸡。五碗代表：太极芋泥、锅边糊、肉丸、福州鱼丸、扁肉燕。（2）闽南风味以泉州菜为代表，主要流行于闽南、台湾地区，和广东菜系中的潮汕风味较近。闽南菜具有清鲜爽淡的特色，讲究佐料长于使用辣椒酱、沙茶酱、芥末酱等调料。闽南菜的代表有海鲜，药膳和南普陀素菜。闽南药膳最大的特色就是以海鲜制作药膳，利用本地特殊的自然条件、根据时令的变化烹制出色、香、味、形俱全的食补佳肴。闽南菜还包含了当地的风味小吃，无论是海鲜类的海蛎煎、鱼丸、葱花螺、汤血蛤等，还是肉食类的烧肉棕、酥鸽、牛腩、炸五香等，亦或是点心类的油葱果、韭菜盒、薄饼、面线糊等。（3）闽西风味又称长汀风味。以长汀菜为代表，主要流行于闽西地区，是客家风味。和广东菜系的客家风味较近。闽西位于粤、闽、赣三省交界处，以客家菜为主体，多以山区特有的奇味异品作原料，有浓厚山乡、多汤、清淡、滋补的特点。代表菜有薯芋类的，如绵软可口的芋子饺、芋子包、炸雪薯、煎薯饼、炸薯丸、芋子糕、酿芋子、蒸满圆、炸满圆等；野菜类的有：白头翁饧、苎叶饧、苦斋汤、炒马齿苋、鸭爪草、鸡爪草、炒马兰草、香椿芽、野苋菜、炒木锦花等；瓜豆类的有：冬瓜煲、酿苦瓜、脆黄瓜、南瓜汤、南瓜饧、狗爪豆、罗汉豆、炒苦瓜等；饭食类的有：红米饭、高梁粟、麦子饧、拳头粟饧等。肉食较出名的有白斩河田鸡，烧大块。（4）闽北风味以南平菜为代表，主要流行于闽北地区。闽北特产丰富，历史悠久，文化发达，是个盛产美食的地方，丰富的山林资源，加上湿润的亚热带气候，为闽北盛产各种山珍提供了充足的条件。香菇、红菇、竹笋、建莲、薏米等地方特产以及野兔、野山羊、麂子、蛇等野味都是美食的上等原料。主要代表菜有八卦宴、文公菜、幔亭宴、蛇宴、茶宴、涮兔肉、熏鹅、鲤干、龙凤汤、食抓糍、冬笋炒底、菊花鱼、双钱蛋茹、茄汁鸡肉、建瓯板鸭、峡阳桂花糕等。（5）闽中风味以三明、沙县菜为代表，主要流行于闽中地区。闽中菜以其风味独特、做工精细、品种繁多和经济实惠而著称，小吃居多。其中最有名的是沙县小吃。沙县小吃共有 162 个品种，常年上市的有 47 多种，形成馄饨系列、豆腐系列、烧麦系列、芋头系列、牛杂系列、其代表有烧麦、馄饨、夏茂芋饺、泥鳅粉干、鱼丸、真心豆腐丸、米冻皮与米冻糕。（6）莆仙风味以莆田菜为代表，主要流行于莆仙地区。莆仙菜以乡野气息为特色，主要代表有五花肉滑、炒泗粉、白切羊肉、焖豆腐、回力草炖猪脚、土笋冻、莆田（兴化）米粉、莆田（江口）卤面、莆田（西天尾）扁食、酸辣鱿鱼汤。

五大代表菜：佛跳墙，鸡汤氽海蚌，淡糟香螺片，荔枝肉，醉糟鸡。五碗代表：太极芋泥、锅边糊、肉丸、鱼丸、扁肉燕。闽南菜的代表有海鲜，海鲜制品（虾皮，鱼丸，虾丸等），药膳和南普陀素菜。闽南菜讲究根据本地特殊的天然资源、结合时令的变化，制作菜品，讲究“应季”，按季节物产烹制色香、味、形俱全的好菜，四时不同海鲜与不同季节蔬菜搭配，讲究食材新鲜，原汁原味，鲜甜味觉享受。闽南药膳最大的特色就是隔水炖补，或以海鲜来烹饪药膳，南普陀素菜出自千年名刹——南普陀寺，它是典型的传统寺庙素菜，以米面、豆制品、菜蔬、魔芋、木耳等为主料，出名的菜品有 40 多种，每道菜有的以色泽取名，如“彩花迎宾”，有的以主料取名，如“双菇斗丽”（斗丽=豆豉），有的以形态取名，如“半月沉江”。闽南菜还包罗了本地的风韵小吃，不管是海鲜类的蚵仔煎、鱼丸、葱花螺、生烫血蛤等，还是以肉类为食类的烧肉粽（烧=闽南语“热”的意思）、 酥鸽、牛腩子、炸五香等，亦或者是小吃类的油葱果、韭菜盒、薄饼干、豆沙糍粑、面线糊等都使人馋涎欲滴，想要大快朵颐一番。闽南菜中厦门一支，特点比较鲜明。经过长期的挖掘和创新，厦门菜逐步形成了以海鲜、小吃、素菜、药膳为代表的 4 张名片。相继在中国美食节上厦门一批菜荣获中国名宴、名菜和名点称号，厦门在全国打响了“厦门菜”的品牌。 其中东海玉螺香、蟹黄扒官燕、鲜贝酿辽参、南瓜鱼翅盅、鹭岛明珠、丝雨菰云、南海金莲相继被列入了中国名菜。闽西又称长汀风韵。以汀州客家菜为代表，主要风行于闽西地区。和广东菜系的客家风韵较近。闽西位于粤、闽、赣三省接壤处，以客家菜为主体，多以多山地区独有的奇味异品作原料，有稠密山乡、多汤、清淡、滋补的独特之处。代表菜有薯芋类的，如柔软适口的芋子饺、芋子包、炸雪薯、煎薯饼、炸薯丸、芋子糕、酿芋子、蒸满圆、炸满圆等；野菜类的有：白头翁饧、苎叶饧、苦斋汤、炒马齿苋、鸭爪草、鸡爪草、炒马蓝草、喷鼻椿芽、野苋菜、炒木锦花等；瓜豆类的有：冬瓜煲、酿苦瓜、脆黄瓜、番瓜汤、番瓜饧、狗爪豆、阿罗汉豆、炒苦瓜、酿青椒等；饭食类的有：红大米或者小米做成的饭、高粱粟、麦子饧、拳头粟饧等。闽中以三明、沙县菜为代表，主要风行于三明地区。闽中菜以其风韵独特、打工精致、品种繁多和经济实惠而著称，小吃占多数。此中最有名的是沙县小吃。沙县小吃共有二百六十多个品种，常年上市的有 47 多种，形成扁食（肉）系列、豆腐系列、烧卖系列、芋头系列、牛杂系列、其代表有烧卖、扁肉、夏茂芋饺、泥鱼粉干、鱼丸、真心豆腐丸、米冻皮、米冻糕与禧果。闽北以南平菜为代表，主要风行于闽北地区。闽北特有产品富厚，汗青悠长，文化发财，是个出产美食的好处所，丰富的自然次生林资源，加之潮湿的亚热带海洋性气候，为闽北出产非常多各类山珍提供了充沛的前提。喷鼻菇、红菇、竹笋、建莲、薏米等处所特有产品以及野兔、野山羊、麂子、蛇等野味都是美食的上品原料。主要代表菜有伏羲八卦宴、文公菜、幔亭宴、蛇宴、茶宴、涮兔肉、熏鹅、鲤干、龙风汤、食抓糍、冬笋炒底、菊花鱼、双钱蛋茹、茄汁鸡肉、建瓯板鸭、峡阳木樨糕等。莆仙以莆田菜为代表，主要风行于莆仙地区。莆仙菜以乡野气味为特色，主要代表有兴化米粉、莆田卤面、炝肉、莆仙山里炝粉、西天尾扁食、五花肉滑、炒泗粉、白切羊肉、焖豆腐、回力草炖猪脚、土笋冻、西天尾扁食、酸辣鱿鱼汤、莆田煎包等。

龙身凤尾虾佛跳墙醉排骨荔枝肉扳指千贝尤溪卜鸭 “鼎日有”肉松肝花煎糟鱼炸蛎黄八宝红饭

香露河走油田鸡福建酿豆腐莆田卤面

传统特色小吃有：福州鱼丸、芋泥、锅边糊，海蛎饼、芋粿、九层粿、光饼、肉松、葱肉饼、肉燕、线面、炒肉糕、春饼、菠菠粿等。在“味中味”小吃店，可以品尝到福州的各种传统名点。但福州街头最多的小吃店为沙县小吃，沙县是福建的一个地名，沙县小吃就是由该地方的人带来的，主要经营拌面、炖罐、扁肉以及各种卤味。这种小吃店门面很小，却是福州旅游不可不去品尝的好地方。福州的素菜也很有名，以面筋、豆腐皮、豆腐筋、冬笋、香菇、木耳等植物食物为原料，加工巧妙，烹制有方，味道很不错。福州许多寺庙、莱馆都经营素菜，以鼓山涌泉寺素菜最为著名。名素菜有：“南海金莲”、“半月沉江”、“石鼓三鲜”、“涌泉三丝”等 30 多种。特色小吃葱肉饼光饼蛎饼春卷福州鱼丸燕皮芋泥

佛跳墙，鸡汤氽海蚌，淡糟香螺片，荔枝肉，醉糟鸡、太极芋泥、锅边糊、肉丸、鱼丸、扁肉燕、蚵仔煎、鱼丸、葱花螺、生烫血蛤、烧肉粽、 酥鸽、牛腩子、炸五香、油葱果、韭菜盒、薄饼干、豆沙糍粑、面线糊、东海玉螺香、蟹黄扒官燕、鲜贝酿辽参、南瓜鱼翅盅、鹭岛明珠、丝雨菰云、南海金莲、芋子饺、芋子包、炸雪薯、煎薯饼、炸薯丸、芋子糕、酿芋子、蒸满圆、炸满圆、白头翁饧、苎叶饧、苦斋汤、炒马齿苋、鸭爪草、鸡爪草、炒马蓝草、喷鼻椿芽、野苋菜、炒木锦花、冬瓜煲、酿苦瓜、脆黄瓜、番瓜汤、番瓜饧、狗爪豆、阿罗汉豆、炒苦瓜、酿青椒、高粱粟、麦子饧、拳头粟饧、烧卖、扁肉、夏茂芋饺、泥鱼粉干、鱼丸、真心豆腐丸、米冻皮、米冻糕、禧果、八卦宴、文公菜、幔亭宴、蛇宴、茶宴、涮兔肉、熏鹅、鲤干、龙风汤、食抓糍、冬笋炒底、菊花鱼、双钱蛋茹、茄汁鸡肉、建瓯板鸭、峡阳木樨糕、兴化米粉、莆田卤面、炝肉、莆仙山里炝粉、西天尾扁食、五花肉滑、炒泗粉、白切羊肉、焖豆腐、回力草炖猪脚、土笋冻、西天尾扁食、酸辣鱿鱼汤、莆田煎包、龙身凤尾虾、佛跳墙、醉排骨、荔枝肉、扳指千贝、尤溪卜鸭 、鼎日有、肉松肝、花煎糟鱼、炸蛎黄、八宝红饭、香露河走油田鸡、福建酿豆腐、莆田卤面、福州鱼丸、芋泥、锅边糊，海蛎饼、芋粿、九层粿、光饼、肉松、葱肉饼、肉燕、线面、炒肉糕、春饼、菠菠粿、南海金莲,半月沉江,石鼓三鲜,涌泉三丝、葱肉饼、光饼、蛎饼、春卷、福州鱼丸、燕皮、芋泥、
