<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2023-10-20 19:04:17
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/hunanProvince/readme.md
 * @Description:
 *
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved.
-->
<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-10-01 10:44:38
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/hunanProvince/readme.md
 * @Description:
 *
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved.
-->
<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-10-01 10:44:38
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/hunanProvince/readme.md
 * @Description:
 *
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved.
-->

### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。湖南省人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |430000|湖南省| |430100|长沙市| |430200|株洲市| |430300|湘潭市| |430400|衡阳市| |430500|邵阳市| |430600|岳阳市| |430700|常德市| |430800|张家界市| |430900|益阳市| |431000|郴州市| |431100|永州市| |431200|怀化市| |431300|娄底市| |433100|湘西土家族苗族自治州|

|430000|hunan| |430100|changsha| |430200|zhuzhou| |430300|xiangtan| |430400|hengyang |430500|shaoyang |430600|yueyang |430700|changde |430800|zhangjiajie |430900|yiyang |431000|chenzhou |431100|yongzhou |431200|huaihua |431300|loudi |433100|xiangxi Tujia and Miao Autonomous Prefecture

湖南菜简称“湘菜”，是中国八大菜系之一，湘菜的特点是注重刀工、调味，尤以酸辣菜和腊制品著称，烹饪技法擅长煨、蒸、煎、炖、溜、炒等。因品种丰富，味感鲜明而富地方特色。有毛氏红烧肉、巴陵全鱼席、永州血鸭、东安鸡、口味虾、永州喝螺、宁远血鸭、冰糖湘莲、炒素什锦、翠竹粉蒸鱼、大边炉、洞庭金龟、发丝百叶、芙蓉鲫鱼、干蒸湘莲、红烧龟肉、蝴蝶过河、椒盐兔片、金鱼戏莲、开屏柴把桂鱼、腊味合蒸、麻仁酥鸭、面包鸡排、清汤柴把鸭、马蹄白果蛋花汤、全家福、酸辣狗肉、双色鱿鱼卷、酸辣百叶、五元神仙鸡、鲜鱼生菜汤、湘味方肉、玉麟香腰、炸八块、紫龙脱袍、组庵鱼翅、青椒炒肉、汤鸭、三下锅、猪血丸子、芷江鸭、梅菜扣肉、苗家乌米饭、猪血团子、湘黄鸡小吃长沙火宫殿臭豆腐、口味虾、水煮鱼头、鸭脖子、唆螺、鱼头豆腐、豆腐干、津市牛肉粉、耒阳坛子菜、荷叶包饭、腊鱼、腊肉、剁辣椒、三角干子、龙脂猪血、浏阳蒸菜、落口溶乔饼、城步油茶、城步南山手工酸奶、穇子粑、糖油粑粑、葱油粑粑、紫苏桃子姜、灯芯糕、平江香干、冬瓜山香肠、邵阳米粉、湘西鱼粉、长沙猪油拌粉、猪油拌面、辣条、武冈米花、长沙汤面、绿豆沙、脑髓卷、冠顶饺、盐菜水晶包、桂花粑粑、薯丁粑粑、皱纱馄饨、萝卜丝饼、姊妹团子、刮凉粉、 [103]安化擂茶、马打滚、雪花团子、雕花蜜饯、珍珠烧卖、枣子糕、麻仁粑、米面发糕、烫面糖蒸饺、结麻花、椒盐馓子、糯米粽子、乾煎鸡油八宝饭湘菜湘菜，又叫湖南菜，是中国历史悠久的汉族八大菜系之一 [17] 。湘菜特别讲究调味，尤重酸辣、咸香、清香、浓鲜。夏天炎热，其味重清淡、香鲜。冬天湿冷，味重热辣、浓鲜。湘菜调味，特色是“酸辣”，以辣为主，酸寓其中。“酸”是酸泡菜之酸，比醋更为醇厚柔和。湖南大部分地区地势较低，气候温暖潮湿，古称“卑湿之地”。而辣椒有提热、开胃、祛湿、祛风之效，故深为湖南人民所喜爱。剁椒经过乳酸发酵，具有开胃、养胃的作用。湘菜： 1、湘江流域以长沙、衡阳、湘潭为中心，是湘菜的主要代表。其特色是油重色浓，讲求实惠，注重鲜香、酸辣、软嫩，尤以煨菜和腊菜著称。 2、洞庭湖区的菜以烹制河鲜和家禽家畜见长，特点是量大油厚，咸辣香软，以炖菜、烧菜、蒸菜出名。 3、湘西菜擅长制作山珍野味、烟熏腊肉和各种腌肉、风鸡，口味侧重于咸香酸辣，有浓厚的山乡风味。湖南菜最大特色一是辣，二是腊。著名菜点有：东安子鸡、剁椒鱼头、腊味合蒸、组庵鱼翅、冰糖湘莲、红椒腊牛肉、发丝牛百页、浏阳蒸菜、干锅牛肚、平江火焙鱼、平江酱干、吉首酸肉、湘西外婆菜、换心蛋等。长沙小吃是中国四大小吃之一，主要品种有糯米粽子、麻仁奶糖、浏阳茴饼、浏阳豆豉、臭豆腐、春卷、口味虾、糖油粑粑等。

湘菜，又叫湖南菜，是中国历史悠久的汉族八大菜系之一 [1]，早在汉朝就已经形成菜系。以湘江流域、洞庭湖区和湘西山区三种地方风味为主。 [1] 湘菜制作精细，用料上比较广泛，口味多变，品种繁多；色泽上油重色浓，讲求实惠；品味上注重香辣、香鲜、软嫩；制法上以煨、炖、腊、蒸、炒诸法见称。官府湘菜代表菜品以组庵湘菜为代表，如组庵豆腐、组庵鱼翅等；民间湘菜代表菜品有辣椒炒肉、剁椒鱼头、湘西外婆菜、吉首酸肉、牛肉粉，衡阳鱼粉，栖凤渡鱼粉，东安鸡，金鱼戏莲、永州血鸭、九嶷山兔、宁远酿豆腐、腊味合蒸、姊妹团子 、宁乡口味蛇、岳阳姜辣蛇等。

地区特色湘江流域以长沙、衡阳、湘潭为中心，是湖南菜系的主要代表。它制作精细，用料广泛，口味多变，品种繁多。其特点是：油重色浓，讲求实惠，在品味上注重酸辣、香鲜、软嫩。在制法上以煨、炖、腊、蒸、炒诸法见称。煨、炖讲究微火烹调，煨则味透汁浓，炖则汤清如镜；腊味制法包括烟熏、卤制、叉烧，著名的湖南腊肉系烟熏制品，既作冷盘，又可热炒，或用优质原汤蒸；炒则突出鲜、嫩、香、辣，市井皆知。著名代表菜有：“海参盆蒸”、“腊味合蒸”、“走油豆豉扣肉”、“麻辣仔鸡”等，都是名菜佳肴。洞庭湖区以烹制河鲜、家禽和家畜见长，多用炖、烧、蒸、腊的制法，其特点是芡大油厚，咸辣香软。炖菜常用火锅上桌，民间则用蒸钵置泥炉上炖煮，俗称蒸钵炉子。往往是边煮边吃边下料，滚热鲜嫩，津津有味，当地有“不愿进朝当驸马，只要蒸钵炉子咕咕嘎”的民谣，充分说明炖菜广为人民喜爱。代表菜有：“洞庭金龟”、“网油叉烧洞庭桂鱼”，“蝴蝶飘海”、“冰糖湘莲”等，皆为有口皆碑的洞庭湖区名肴。湘西山区湘西菜擅长制作山珍野味、烟熏腊肉和各种腌肉，口味侧重咸香酸辣，常以柴炭作燃料，有浓厚的山乡风味。代表菜有：“红烧寒菌”、“板栗烧菜心”、“湘西酸肉”、“炒血鸭”等，皆为驰名湘西的佳肴。

组庵鱼翅湘菜的主要名菜有“东安子鸡”、“红煨鱼翅”、“腊味合蒸”、“面包全鸭”、“油辣冬笋尖”、“板栗烧菜心”、“五元神仙鸡”、“吉首酸肉”等。其中“红煨鱼翅”又名“组庵鱼翅”，是湖南地方名菜。烹调方法是用鱼翅加鸡汤、酱油等，用小火煨制而成，汁浓味鲜，以清鲜糯柔著名。清代光绪年间进士谭组庵十分喜欢吃此菜，其家厨便将黄煨鱼翅的制法作了改进，加上鸡肉、五花猪肉和鱼翅同煨，使鱼翅更加软糯爽滑，汤汁更加醇香鲜美。谭进士食之称赞不已，从此闻名天下。因此，菜为谭延闿及其家厨所创，故称为“组庵鱼翅”。组庵鱼翅又叫红煨鱼翅，是湖南传统名菜。组庵鱼翅用料讲究，制作独特。需选脊翅，去粗取精；另用母鸡一只，猪前肘一个，虾仁、干贝、香菇等佐料适量备用。母鸡、猪肘同时用中火开，小火煨好取汤。鱼翅胀发后用畜汤蒸制后，再入虾仁、干贝、香菇等佐料煨烂而成，此菜味道醇厚，鱼翅糯软，营养丰富，实为菜中珍品。解放前，曲园酒家操作此菜，颇得食客赞赏。全家福全家福是家宴的传统头道菜，以示阖家欢乐，幸福美满。全家福的用料比较简易。一般主料为：油炸肉丸、蛋肉卷、水发炸肉皮、净冬笋、水发豆笋、水发木耳、素肉片、熟肚片、碱发墨鱼片、鸡肫、鸡肝等。辅料为：精盐、味精、胡椒粉、葱段、酱油、水芡粉、鲜肉汤等。制作比较容易：将上述主、辅料备办周全以后，先把冬笋放进沸水锅中煮五分钟左右捞出，解切成柳叶片状，再把豆笋切成一寸长，然后将木耳洗净、撕开，将皮肉批刀成骨牌块，鸡肫和鸡肝切成薄片，墨鱼切成一寸见方的片状，把肉丸和蛋卷扣入蒸钵内蒸熟，上菜时取出复入大汤盆内。百鸟朝凤百鸟朝凤是一道传统湘菜，象征欢聚一堂，其乐融融。选一只肥嫩母鸡宰杀，去血褪尽鸡毛，除掉嘴壳、脚皮，从颈翅之间用刀划开一寸长左右的鸡皮，取出食管、食袋、气管；再从肛门处横开一寸半长左右的口子，取出其余鸡内脏，清洗干净，这样，整个鸡的形体未遭破坏。然后将整鸡用旺火蒸至鸡肉松软，再放入去壳的熟鸡蛋，续蒸 20 分钟左右，即从蒸笼取出蒸铺，倒出原汤于干净锅中，将鸡翻身转入大海碗内，剔去姜片，原鸡汤烧开，加菜心、香菇、再沸时起锅盛入鸡碗内，撒上适量胡椒粉。至此，便成一道鸡身隆起，鸡蛋和白菜心浮现于整鸡周围的形同百鸟朝凤的美味佳肴。子龙脱袍子龙脱袍是一道以鳝鱼为主料的传统湘菜。因其鳝鱼在制作过程中需经破鱼、剔骨、去头、脱皮等工序，特别是鳝鱼脱皮，形似古代武将脱袍，故将此菜取名为子龙脱袍。子龙脱袍不仅制法独特，且菜名别致新奇，耐人寻味，一直吸引着不少名士。 -- 霸王别姬霸王别姬传统湘菜，问世于清代末年。本世纪，长沙的玉楼东、曲园、潇湘、老怡园酒家常有供应。霸王别姬用甲鱼和鸡为主要原料，辅以香菇、火腿、料酒、葱、姜、蒜等佐料，采取先煮后蒸的烹调方法精制而成。制法精巧，吃法独特，鲜香味美，营养丰富，一经品尝，留齿犹香，是酒席筵上的佳品。 -- 三层套鸡三层套鸡传统湘菜，为长沙名厨柳三和擅长的名菜之一。20 年代末，鲁涤平主湘，其侧室沙夫人患头痛，医者荐方以一麻雀、一斑鸠、一乌骨母鸡，用天麻套蒸饮汤治病。柳三和根据配方易以母鸡内放一鸽子，鸽子内放一麻雀，麻雀之内放天麻、枸杞之类，三物套蒸，制成三层套鸡而名噪一时，颇受上层人士赞赏。长沙麻仁香酥鸭长沙麻仁香酥鸭是长沙特一级厨师石荫祥大胆推出的优秀之作。此菜集松软、酥脆、软嫩、鲜香于一体，深得四方宾客称赞。此道菜选良种肥鸭。烹饪时在锅内放入花生油，烧至六成热，下入麻仁鸭酥炸，面上浇油淋炸，至麻层呈金黄色时倒去油，撒上花椒粉，淋入芝麻油，取出切成条状，整齐地摆放盘内，配下头、翅、掌，以示鸭入席，周围拚上香菜，造型美观，色调柔和，焦酥鲜香，回味悠长。花菇无黄蛋花菇无黄蛋长沙的传统名菜，早在 20 世纪 30 年代即闻名遐迩。花菇无黄蛋制作的关键在于掌握火候，既要蒸熟，又不能让蛋清流出，破坏造型。蔡海云制作的无黄蛋，蛋面光滑不破，质地异常鲜嫩。顾客吃到这种没有蛋黄的鸡蛋，往往惊叹不已。牛中三杰所谓牛中三杰是指：发丝牛百页、红烧牛蹄筋和烩牛脑髓。著名剧作家田汉在湘时，对李合盛牛肉餐馆的牛中三杰怀有特殊的感情。有一天，田汉与湘乡名士邓攸园共饮时，邓酒酣脱口说出一联：穆斯林合资开牛肉餐馆；田汉应声对出：李老板盛情款湘上酒徒。正好镶入李合盛三字，李大喜，拿来笔砚，请田汉书赠留念，传为美谈。牛中三杰精工制作。发丝牛百页要选用牛肚内壁皱褶部位，切细如发，色泽美观，味道酸辣，质地脆嫩，入口酸、辣、咸、鲜、脆五味俱全。红烧牛蹄筋选用牛蹄筋，加桂皮、绍酒、葱节、姜片等精制而成，软糯可口，味道鲜香。 -- 剁椒鱼头做法 1、首先鱼头上面均匀的洒上葱、姜、蒜、剁椒的末。 2、然后再均匀的洒上盐。 3、老醋、糖、味精放到碗里调匀，均匀的浇到鱼头的上。 4、然后把准备好的青辣椒、红辣椒均匀的盖到鱼头的上面。 5、上锅蒸 15－18 分种。 [5]

三下锅,三层套鸡,三角干子,东安子鸡,东安鸡,九嶷山兔,乾煎鸡油八宝饭,东安子鸡,五元神仙鸡,全家福,冠顶饺,冬瓜山香肠,冰糖湘莲,刮凉粉,剁椒鱼头,剁辣椒,双色鱿鱼卷,发丝牛百页,发丝百叶,口味虾,吉首酸肉,唆螺,城步南山手工酸奶,城步油茶,大边炉,姊妹团子,子龙脱袍,宁乡口味蛇,宁远血鸭,宁远酿豆腐,岳阳姜辣蛇,巴陵全鱼席,干蒸湘莲,干锅牛肚,平江火焙鱼,平江酱干,平江香干,开屏柴把桂鱼,换心蛋糯米粽子,春卷,板栗烧菜心,枣子糕,栖凤渡鱼粉,桂花粑粑,梅菜扣肉,椒盐兔片,椒盐馓子,武冈米花,毛氏红烧肉,水煮鱼头,永州喝螺,永州血鸭,汤鸭,油辣冬笋尖,洞庭金龟,津市牛肉粉,浏阳茴饼,浏阳蒸菜,浏阳豆豉,海参盆蒸,清汤柴把鸭,湘味方肉,湘西外婆菜,湘西酸肉,湘西鱼粉,湘黄鸡臭豆腐,灯芯糕,炒素什锦,炒血鸭,炸八块,烩牛脑髓,烫面糖蒸饺,牛肉粉,猪油拌面,猪血丸子,猪血团子,玉麟香腰,珍珠烧卖,百鸟朝凤,皱纱馄饨,盐菜水晶包,穇子粑,米面发糕,糖油粑粑,糖油粑粑辣椒炒肉,糯米粽子,紫苏桃子姜,紫龙脱袍,红椒腊牛肉,红烧寒菌,红烧牛蹄筋,红烧龟肉,红煨鱼翅,组庵鱼翅,结麻花,绿豆沙,网油叉烧洞庭桂鱼,翠竹粉蒸鱼,耒阳坛子菜,脑髓卷,腊味合蒸,腊肉,腊鱼,臭豆腐,芙蓉鲫鱼,花菇无黄蛋,芷江鸭,苗家乌米饭,荷叶包饭,萝卜丝饼,落口溶乔饼,葱油粑粑,薯丁粑粑,蝴蝶过河,蝴蝶飘海,衡阳鱼粉,豆腐干,走油豆豉扣肉,辣条,邵阳米粉,酸辣狗肉,酸辣百叶,金鱼戏莲,长沙汤面,长沙猪油拌粉,长沙麻仁,雕花蜜饯,雪花团子,霸王别姬,青椒炒肉,面包全鸭,面包鸡排,香酥鸭,马打滚,马蹄白果蛋花汤,鱼头豆腐,鲜鱼生菜汤,鸭脖子,麻仁奶糖,麻仁粑,麻仁酥鸭,麻辣仔鸡,龙脂猪血
