<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-09-27 12:10:25
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @LastEditTime: 2023-10-17 16:27:48
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/gansuProvince/readme.md
 * @Description: 这是默认设置,请设置`customMade`, 打开koroFileHeader查看配置 进行设置: https://github.com/OBKoro1/koro1FileHeader/wiki/%E9%85%8D%E7%BD%AE
-->

### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。甘肃省人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |620000|甘肃省| |620100|兰州市| |620200|嘉峪关市| |620300|金昌市| |620400|白银市| |620500|天水市| |620600|武威市| |620700|张掖市| |620800|平凉市| |620900|酒泉市| |621000|庆阳市| |621100|定西市| |621200|陇南市| |622900|临夏回族自治州| |623000|甘南藏族自治州|

|620000|gansu Province| |620100|lanzhou| |620200|jiayuguan| |620300|jinchang| |620400|baiyin| |620500|tianshui| |620600|wuwei |620700|zhangye |620800|pingliang |620900|jiuquan |621000|qingyang |621100|dingxi |621200|longnan |622900|linxia Hui Autonomous Prefecture |623000|gannan Tibetan Autonomous Prefecture

兰州牛肉面俗称“牛肉面”，是兰州著名的风味小吃，被当地人誉为兰州的麦当劳。兰州牛肉面创始于光绪年间，以肉烂汤鲜、面质精细而蜚声中外。兰州牛肉面有一清（汤清）、二白（萝卜白）、三红（辣子油红）、四绿（香菜绿）、五黄（面条黄亮）五大特点。面条根据粗细可分为大宽、宽、细、二细、三细、毛细、韭叶子等种类。面条用手工现场拉成，一碗面不到两分钟即可做好，再浇上调好的牛肉面汤、白萝卜片，调上辣椒油、蒜苗、香菜。百花全鸡用发菜作配料的名菜。用一只肥母鸡，取下鸡脯、鸡里脊，加脂肉剁成细泥，加水、蛋清、精盐，搅成鸡茸。剩下部分加葱、姜、精盐上笼蒸烂取出，留头、爪、翅膀，将其余的肉切成五分大的片铺在鱼盘中。另将菠菜、发菜、蒸熟的蛋黄分别制成细末。这时，将鸡茸抹在盘内铺的鸡片上做成菱形块（也可做成其它图案）将菠菜、发菜、蛋黄这四种碎末整齐地撒在鸡茸上。将鸡头用刀劈开摆在鱼盘前端，鸡爪去尖按鸡形摆在鱼盘的另一端，翅膀摆在两边。上笼蒸十分钟，勾流水芡即成。这道菜操作精细，图案新颖，香嫩可口，清淡不腻。浆水面浆水既可做清凉饮料，又能在吃面条时做汤，兰州、定西、天水、临夏等地的群众，都喜欢吃浆水面。浆水有清热解暑之功效。在炎热的夏天，喝上一碗浆水，或者吃上一碗浆水面，立即会感到清凉爽快，还能解除疲劳，恢复体力。浆水对某些疾病也有疗效。有的高血压病患者经常吃一点芹菜浆水，能起到降低和稳定血压的作用。据说对肠胃和泌尿系统的某些疾病，浆水也有一定的疗效。有的医院，曾用浆水配合药物，治疗烧伤病人。酿皮子定西、武威酿皮子是面粉制的食品，色泽晶莹黄亮，半透明如玉，切成筷子粗细的长条状食品，再加上精心酿制香醋、蒜汁、辣椒油、精盐等调料即可食用。在凉州城里，几乎每街都有卖的，为数亦不少。酿皮子价廉物美，其味酸辣凉爽，柔韧可口，是一种大众化的地方风味食品。糊锅酒泉的特色小吃。酒泉最具代表性的小吃应该就算“糊锅”了，尤其是老酒泉人最爱吃，卖糊锅的店主在店门口架上一口大锅，汤料用鸡汤，投入蚕豆粉汁，成糊状，再加蚕豆粉制成的粉块、粉条、以及鸡丝、肉片，再把炸好的大麻花掰成麻花瓣，放入配好的汤中即成，其味鲜香，突出姜与胡椒的辣味。
