<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2023-05-12 18:58:53
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/tibet/readme.md
 * @Description:
 *
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved.
-->

### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。西藏自治区人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |540000|西藏自治区| |540100|拉萨市| |540200|日喀则市| |540300|昌都市| |540400|林芝市| |540500|山南市| |540600|那曲市| |542500|阿里地区|

|540000|tibet Autonomous Region| |540100|lasa| |540200|rikaze| |540300|changdu| |540400|linzhi| |540500|shannan| |540600|naqu |542500|ali region

行政区车牌代码市辖区、县拉萨市藏 A 城关区、堆龙德庆区、达孜区、林周县、尼木县、当雄县、曲水县、墨竹工卡县日喀则市藏 D 桑珠孜区、南木林县、江孜县、定日县、萨迦县、拉孜县、昂仁县、谢通门县、白朗县、仁布县、康马县、定结县、仲巴县、亚东县、吉隆县、聂拉木县、萨嘎县、岗巴县昌都市藏 B 卡若区、察雅县、左贡县、芒康县、洛隆县、边坝县、江达县、贡觉县、丁青县、八宿县、类乌齐县林芝市藏 G 巴宜区、米林县、墨脱县、察隅县、波密县、朗县、工布江达县山南市藏 C 乃东区、扎囊县、贡嘎县、桑日县、琼结县、洛扎县、加查县、隆子县、曲松县、措美县、错那县、浪卡子县那曲市藏 E 色尼区、申扎县、班戈县、聂荣县、安多县、嘉黎县、巴青县、比如县、索县、尼玛县、双湖县阿里地区藏 F 噶尔县、普兰县、札达县、日土县、革吉县、改则县、措勤县

饮食藏族有着自己独特的食品结构和饮食习惯，其中酥油、茶叶、糌粑、牛羊肉被称为西藏饮食的“四宝”，此外，还有青稞酒和各式奶制品。酥油茶酥油茶藏餐：藏餐是中国餐饮系列中的流派之一，历史悠久，品种丰富。藏餐分为主食、菜肴、汤三大类。藏餐的口味讲究清淡、平和，很多菜，除了盐巴和葱蒜，一般不放辛辣的调料。在食肉方面，藏族禁忌较多。一般只吃牛羊肉，不吃马、驴、骡，尤忌吃狗肉。鱼、虾、蛇、鳝等水产海鲜类食品，除部分城镇居民外，农牧区群众一般不习惯食用。随着社会经济和文化生活的改善，藏餐在菜肴烹制技术和用膳形式上也在不断地改进和丰富。 [66] 酒文化：西藏的青稞酒是用青稞直接酿成的，度数较低，藏族群众无论男女老少都喜欢喝，是喜庆过节所必备的。藏族饮酒的礼仪和习俗比较丰富，每酿新酒，必先以“酒新”敬神，然后依循“长幼有序”的古训首先向家中的长辈敬酒，其后家人才能畅饮。在节日婚庆或众多人聚会场合，饮酒一般是先向德高望重的长者敬献，然后按顺时针方向依次敬酒。敬酒者一般应用双手捧酒杯举过头顶，敬献给受酒者，特别对长者更是如此。而受酒者先双手接过酒杯，然后用左手托住，再用右手的无名指轻轻地蘸上杯中的酒，向空中弹一下，如此反复三次，表示对天、地、神的敬奉和对佛法僧三宝的祈祝，有时口中还要轻声念出吉样的祝词，然后再饮。 [66] 茶文化：酥油茶是西藏的藏族人不可缺少的饮料，做酥油茶离不开酥油、盐和茶，酥油是从牛羊奶里提炼的奶油，以夏季牦牛奶里提炼的金黄色酥油为最好，从羊奶里提炼的则为纯白色。藏民族饮茶时讲究长幼、主客之序。客人饮茶不能太急太快，一般以三碗为最吉利。 [66]
