<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-09-27 12:06:16
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @LastEditTime: 2023-10-19 10:57:40
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/jiangxiProvince/readme.md
 * @Description: 这是默认设置,请设置`customMade`, 打开koroFileHeader查看配置 进行设置: https://github.com/OBKoro1/koro1FileHeader/wiki/%E9%85%8D%E7%BD%AE
-->

### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。江西省人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |360000|江西省| |360100|南昌市| |360200|景德镇市| |360300|萍乡市| |360400|九江市| |360500|新余市| |360600|鹰潭市| |360700|赣州市| |360800|吉安市| |360900|宜春市| |361000|抚州市| |361100|上饶市|

|360000|jiangxi| |360100|nanchang| |360200|jingdezhen| |360300|pingxiang| |360400|jiujiang| |360500|xinyu| |360600|yingtan| |360700|ganzhou| |360800|jiAn| |360900|yichun| |361000|fuzhou| |361100|shangrao|

饮食南昌市赣菜口味以鲜辣为主，《后汉书》中的《豫章记》称江西“嘉蔬精稻，擅味八方”。唐初，王勃赴滕王阁举办的盛宴，兴奋之余赞江西“物华天宝，人杰地灵”。清代袁枚的《随园食单》中曾记载江西名菜“粉蒸肉”。当今的赣菜，是在继承历代“文人菜”基础上发展而成的乡土味极浓的“家乡菜”。赣菜主食为米饭，肉食品有猪、牛、鱼、鸡、鸭、鹅等。蔬菜种类繁多，食油有菜油、茶油等植物油，亦食猪板油。调味以食盐、酱油为主，兼用辣椒、醋、糖、桂皮等。农村有冬至日酿米酒、晒冬粉、杀猪腌肉，冬至后晒干鱼、腌鸡、制板鸭等习惯。南昌特色小吃流行于南昌及周边地区的小吃主要有：油炸小品、白糖糕、糖画、豫章酥鸭、李渡酒、鄱阳湖银鱼、石头街麻花、瓦罐汤和拌粉、牛舌头、金线吊葫芦、芥菜团子、酿冬瓜圈、家乡锅巴、大回饼、木瓜凉粉、伊府面、吊楼烧饼、状元糕、如意糕、麻辣烫、南昌米粉、军山湖大闸蟹、葛粉、麻辣藕片、万寿宫马打滚、万寿宫糊羹、风味烤卤、鄱阳湖狮子头、三杯脚鱼、竹筒粉蒸肠、藜蒿炒腊肉、煌上煌。

西施金丝缠大虾、海参眉毛丸、稻香鸭、新雅四宝、瓦罐煨猪手、酱香肘子、粉蒸肉、红酥肉、烤羊排、苦瓜酿核枣、清蒸军山湖大闸蟹、鳜鱼煮粉、鄱湖白浇鳙鱼头、金蝉戏莲、茶香和平鸽、莲子老鸭煨汤、皱纱扣肉、小炒黄牛肉、红烧牛蹄筋、炒勺子肉、珍珠肉丸、炒双冬、如意冬笋、鲍汁花菇、凤凰扣笋针、白汁玉翅、藜蒿炒腊肉、豆参炖鲶鱼、香酥刀鱼、香煎白鱼、东坡肉、庐山红烧石鸡、煎虾渣、浔阳龙虾、山药炖排骨、土椒烧桂鱼、豆豉煨肉、东升沙钵豚、景德瓷土煨鸡、金镶玉、船板肉、鸭脚板炒腊肉、甲鱼烧苦株皮、志士肉、莲花血鸭、萍乡烟熏肉、萍乡小炒肉、全家福、砂钵土鸡汤、无水烧鹅、粽香骨、白玉黄蜂肉、天师八卦豆腐、天师板栗烧土鸡、黄袍拜君王、一品马蹄凤丸汤、四星望月、赣南小炒鱼、三杯鸡、红军焖鸭、荷包胙、蝴蝶鱼饺、兴国粉蒸灰鹅、响铃鱼饼、赣州噘鱼嘴、赣味牛脸、黄焖铜鼓黑山羊、明月映石蛙、上汤腐竹煲、老表土鸡汤、五元龙凤、宜丰炒米蒸蛋、弋阳国道鱼、春不老黄芽头、鄱湖三色鱼、弋阳鸡、余干辣椒炒肉、婺源南瓜糊、婺源糊豆腐、清蒸荷包红鲤鱼、金龟煨山药、银鱼泡蛋、绣球干贝、甲鱼煮粉皮、南丰鱼丝、水晶肉丸、双色蛋菇、临川牛杂、宜黄焦头笋、银鱼藕丝、葵花莲子、参杞乌骨鸡、酱萝卜炖老鸭、泰和烧沙鳖、莴叶炒鳝片、井岗烟笋炒肉丝、鄱湖蒸藕丸、永和豆腐。（据江西省商务厅 2011 年公布 [4] ）江西主要著名的风味菜点有：豫章酥鸡、 五元龙凤汤、三杯仔鸡、瓦罐汤、香质肉、冬笋干烧肉、藜蒿炒腊肉、上饶汤粉、信州腊肠、原笼船板肉、浔阳鱼片、炸石鸡、兴国豆腐、米粉牛肉、金线吊葫芦、信丰萝卜饺、樟树包面、黄元米果、米粉蒸肉、豆泡烧肉、八宝饭、井冈山烟笋、南昌狮子头、南昌炒粉、南安板鸭、贵溪捺菜、宜丰土鸡等等 [5] 。十大赣菜即“游客最喜爱的十大赣菜”包括：鄱湖胖鱼头、四星望月、藜蒿炒腊肉、庐山石鸡、余干辣椒炒肉、萍乡烟熏肉、莲花血鸭、老表土鸡汤、永和豆腐、井冈烟笋。 [7]

20 道江西精品赣菜分别是：鄱湖野生桂鱼炒粉、金汤鲜银鱼、婺香荷包红鲤、临川牛肚皮、仙女之吻、临川藕丝、甲鱼煮粉皮、永新狗肉、井冈竹鼠、赣南小炒鱼、三杯鸡、八卦豆腐、明月山温泉豆腐、昌南一锅鲜、八戒戏凤、乡村小河鱼、萍乡小炒肉、高岭土煨肉、粉蒸肉 [8] 。

石头街麻花以配料考究，制作精细，揉搓均匀，功夫独到而著称于市。它选用精白面粉，一级白砂糖，上等清油等优质原料，每生产一百斤麻花，要在料里掺进八斤新鲜鸡蛋黄。反复揉搓，直到面料均匀，然后搓成麻花。煎炸时，油要多，火要文，油温严格控制在七成。这样做成的麻花油生、糖实、个小、型美、色润、香甜、酥松、爽口。许多来到南昌出差、探亲访友和旅游观光的客人纷纷慕名前来购买。家乡锅巴家乡锅巴风味独特。制作方法是将锅巴瓣成块状，猪血切厚片，鸡脯肉切片上浆滑油，味菜切斜刀片，冬笋切片，干椒切小斜刀片，香葱切段，姜切指甲片。然后将炒锅上火放入味菜、冬笋煸炒片刻，放入好汤，下入猪血，烧沸后撇去泡沫，加入精盐，放入鸡片、味精，烧开后勾稀芡出锅装碗，撒上葱段，淋上麻油待用。炒锅上火放入油，油温至七成热时，推入锅巴，炸至脆硬，捞出装入深盘内。上席时，将碗中菜肴倒在锅巴上即成。 [5] 风味烤卤漫步在南昌街头，要品尝特色风味，还是应该买一些风味烤卤来，因为在南昌，有许多家烤卤店，生意红火。整日里门庭若市，偶尔还可以见到烤卤店的门前排起长队。金线吊葫芦金线吊葫芦是南昌民间小吃，味道精美，外地人非常稀罕。　金线吊葫芦的制作其实很简单，取包好的馄饨 10 只，手工切面二两左右。先下面条，后下馄饨，再用原汁骨头汤浇上，放入胡椒、香葱。面条细、软、长，馄饨又香又鲜，恰如一只金葫芦浮在碗面上，既好看又好吃。赣南棉花糕将晚米浸泡 6 小时，用清水冲洗沥干，加水磨浆、挤干。取 1/10 加水熬成稀浆、凉却后与湿粉团擦搓；加入蛋清，苏打粉拌匀，将兑好的糕浆勺入模具内蒸 12 分钟即成。米粉蒸肉南昌人每年立夏前后都喜欢蒸上一碗米粉蒸肉，据说立夏日吃了不会生痱子。人们把大米加八角、桂皮等香料炒熟后研磨成粉，将五花肉切成厚片浸渍上辣椒油、酱油，再加白糖、料酒、味精等调味品，然后倒入米粉拌匀，再将粘满米粉的肉一片片叠在碗内，上蒸笼蒸熟至烂，吃时将肉扣在盘内即可。有的在肉内又拌入适量豌豆，使菜有粉香，又有碗豆清香，荤素鲜腻，别有风味。三杯鸡因烹调鸡块时加入甜米酒、猪油、酱油各一小杯，不放汤水，用炭火将鸡块炖熟，故名。“三杯鸡”的来源，据说是厨师在外地偶然发现，回昌后，烹制方法又作了改进，调料中增加了香葱、生姜等，用小砂锅加盖放在炭炉上慢火炖制。上桌后满座飘香，砂锅内鸡块色泽发红，鸡肉鲜美，汤汁香醇，且为原味，深受欢迎。藜蒿炒腊肉藜蒿是鄱阳湖内的一种水中野生植物，藜蒿季节性很强，谚云：“三月藜，四月蒿，五月当柴烧”。每年阳春三月，南昌人特别偏爱用其炒腊肉，有俗话说“鄱阳湖里的草，南昌城里的宝”。腊肉金黄，藜蒿青绿，脆嫩爽口，有一股特别的清香味道。鳅鱼钻豆腐这是南昌民间长久流传的一道名菜。制作前，先取冷水一盆，将小鳅鱼放入后，打入蛋清。一天后，待鳅鱼内脏物排出，洗净。用砂锅放在微火上加入好汤，把整块老豆腐和活鳅鱼同时下锅，汤热后，鳅鱼往豆腐里面钻。炖 30 分钟后，加入姜、冬笋、红萝卜等配料。少顷，将砂锅离火上桌。此时只见锅内汤清如镜，豆腐鳅鱼交错，味鲜可口，令人垂涎。木瓜凉粉又叫粟子豆腐，是南昌民间非常盛行的夏季防暑饮料。即用木瓜粉或粟子粉为主要原料(现大多用薯粉代之)，把粉煮得象稀饭那样，倒入木盒或水桶内，待凉后便成豆腐状。吃时放在碗里用竹片捣碎，再加薄菏水、白糖，或放点小麻油，吃起来凉爽，可口可心。过去盛夏之际，大街小巷承受时可遇见挑卖木瓜凉粉的乡民。牛肉炒粉不少地方有肉丝炒粉、三鲜炒粉，可南昌独特的是牛肉炒粉。据传，南昌的牛肉炒粉，起码也有几百年的历史。其肉嫩，粉软、味鲜，烹调制作也很讲究。牛舌头又叫牛招财，也是民间制作的一种传统面点。用白色和红色糯米粉相配；又用白、红糖搅芯子与糯米粉相配，中间成白色，再用红色（即加点红糖揉拌的粉）镶边。粉内要有糖料，制成后用 70 度的油煎，即成为红边白芯的点心，香甜爽口。 “豫章十景”赣菜系列该系列将烹饪与南昌历史上著名的“豫章十景”(洪崖丹井、西山积翠、滕阁秋风、章江晓渡、龙沙夕照、南浦飞云、铁柱仙踪、苏圃春蔬、东湖夜月、徐亭烟柳)溶为一体，既讲究艺术装饰美，又注重菜肴的食 用性，使美景佳肴相辉映，很好地体现了赣文化的特色。弋阳鸡抗美援朝时，江西省省长邵式平奉中央命令，率中央代表团赴朝慰问中国人民志愿军，朝鲜朋友设宴款待慰问团，席上有道“红枣干蒸鸡”菜。回国后，邵省长将此菜告诉厨师，将红枣改为豆豉。后凡来邵省长家做客的同志都品味“豆豉干蒸鸡”，因邵省长的老家是弋阳县，故人们将此菜取名为“弋阳鸡”。南昌凉拌粉说到南昌美食，所有南昌人首先都会推荐南昌米粉。南昌米粉历史悠久，主要制作原料是优质晚米，经过浸米、磨浆、滤干、采浆等多道工序制作而成，与其他地方所产的米粉不同，对粉的韧性要求特别高，未煮的生粉根根结实、透明，煮后的熟粉条条细嫩、洁白，具有久泡不烂、久炒不碎、韧而不硬的特点。一般南昌人吃米粉，主要是凉拌米粉、炒米粉、煮米粉。今天小九给大家介绍一下南昌响当当的凉拌粉。南昌凉拌粉的做法，先将米粉放入水中煮熟，后将熟粉从热锅中倒入冷水盆中急骤降温，放入簸箕中将水滤干，待吃时可依据气温随意地选用热、冷水，用笊篱装上一人份的米粉飞快地在水里浸上三秒钟，麻利地抖干笊篱内的残水将粉倒入碗中，放入盐、胡椒粉、味精（鸡精）、酱油、麻油（香油）等调味料，以及蒜末、葱花、咸萝卜干、雪里蕻菜沫、油炸花生米等辅菜，最最重要的是加上南昌人喜欢的，由干辣椒末制成的辣椒酱，拌匀后即可食用。南昌凉拌粉具有“韧、爽、鲜、滑”的特点。由于米粉本身筋道，再加上煮熟后马上入水冷却，使得米粉丝毫不绵软，韧性十足；在吃之前又浸一下水，目的是防止由于米粉放置后产生的粘连，过水滤干能保证粉条吃起来根根清楚、条条滑溜；再加上由以上辅菜佐料拌起来，南昌凉拌粉开胃爽口，即便是严严夏日也令人食指大动。所以来南昌不妨尝一下美味可口的南昌凉拌粉，会让您回味无穷。金板搭银桥清朝康熙年间，南昌有位丁秀才娶妻杜氏，恶霸王寿庭欲占杜氏为妾，逼丁卖妻。适遇当朝太师朱轼途经南昌微服私访，在南昌市瓦子角刘二饭店用膳，点了“金板搭银桥”等菜，店家不知荷，朱曰：“豆干炒韭菜梗也”。朱在膳时获悉王仗势欺人，深为不平，最后依法惩办了王寿庭。后来人们把这个故事编成戏剧、流传至今。“金板搭银桥”这道菜也就流传下来。墙内开花墙外香赣菜虽然风行大江南北，但是它的根据地仍然在江西。一个"墙内开花墙外香"的菜系是不会有生命力的，赣菜深深扎根于生于斯、长于斯的红土地，得到了四千多万江西人的钟爱，因而能够永葆青春的活力，在自己的市场上长盛不衰。糊羹又名福羹，流行于江西一带，每年正月初七吃褔羹，意欲一年福气盈门糊羹是江西著名小吃，又名福羹。 江西糊羹始于元朝开始，江西地区过年传统菜式。有着数百年的悠久历史，其特色是香气浓郁，荤素搭配，羹浓味美。传说，朱元璋还是大将军没做皇帝时。朱元璋一次败北让他在路途中又饥又渴。途径一户人家，想讨一点吃的充饥。但这农夫家很穷，于是把剩下的蔬菜、红薯、萝卜、加上一点盐、加上一点水煮了一锅汤给他吃。朱元璋认为这是他一生最好吃的汤。后来朱元璋当了皇帝还时时想起那一顿最美味的汤。于是派人把那农夫找来在做给他吃。天哪，当时的那种汤怎么能做给皇帝吃？农夫把这事告诉了皇宫的厨师。厨师们就想了一个办法。把鸡肉呀、猪肚、鸡肝还有许多山珍海味把它们切碎、加上红薯粉而做成一碗羹给朱元璋皇帝吃。于是皇帝又赐给大臣们吃，后来慢慢传到民间。民间就以喜庆的日子时做上一锅羹大家来分享。

南昌风味佳肴有：松湖米粉肉、红酥肉、啤酒烧鸭、糊羹、烧杂素、油浸鱼、三杯鸡、卤水白鱼、糟烧蟹脚、白糖糕、安义花椒鸡、盐包鸡、酱鸭、竹筒米粉肠、瓦罐煨汤、牛肉炒粉、豫章酥鸭、和菜、白汁玉翅、扣肘盐菜、大塘东坡肉、罐煨肉、绉纱扣肉、鱼饺、空心鱼圆汤、粉蒸肉 [8] 。赣州风味佳肴赣州风味佳肴有：赣州小炒鱼、三杯鸡、流浪鸡、炒东坡、荷包肉、月亮花生巴、南安板鸭、梅关春酒、果蔬脆片、“牡丹亭”多味花生、粉蒸肉九江风味佳肴九江风味佳肴有：庐山三石、浔阳鱼宴、庐山素烩、白浇鱼头、小乔炖白鸭、豆豉爆肉、浔阳鱼糕、酒糟鱼、修水哨子、武宁炖钵、湖口米粑、永修东坡肉、水浒肉、浔阳鱼饺、九江鱼块、灌汤田螺。吉安风味佳肴吉安风味佳肴有：安福火腿、全副銮驾、永新血鸭、血鳝、永新南乡围扣肉、三杯乌鸡、万安鱼头、永丰霉鱼、油淋鸡、宸肉、粉晒肉、井冈烟笋烧肉、桔香鱼丝、遂川板鸭、红粬肉、鹅颈、万安荷花娘、井冈豆皮、酱萝卜老鸭汤 [9] 抚州风味佳肴抚州风味佳肴有：临川藕丝、南丰鱼丝、广昌肉丸、鸳鸯蛋菇、南丰鱼丸、南城鱼脯、宜黄漂丸、宜黄薯粉饺、临川牛杂、冻米肉丸、葵花广莲、资溪酒卤鸡、崇仁滑肉、乐安霉鱼、南丰鱼卷。景德镇风味佳肴景德镇风味佳肴有：志士肉、瓷泥煨鸡、高岭煨肉、原笼船板肉、波浪肉、臭鳜鱼、湖田夹栗肉、炙肠、八宝炖盆、塔前糊汤、山珍扣肉、碱水粑、苦槠豆腐、桑叶饺、苋菜糊、清汤泡糕、鲫鱼豆腐糕萍乡风味佳肴萍乡风味佳肴有：萍乡小炒肉、莲花血鸭、大烩羊肉、三层楼、红白肚尖、萍乡薰肉、荷叶肉、花酿鸭掌、芙蓉鱿鱼、酥炸石鸡腿、五彩鱼钱、杨胡子米面、萍乡花果、苏轼蜜酒。上饶风味佳肴上饶风味佳肴有：雄鱼头烧豆腐、藜蒿炒腊肉广丰豌豆烧鲫鱼、信州芋头牛肉、弋阳扣肉、鄱阳三色鱼、广丰千层糕、弋阳扣肉、鄱阳三色鱼、婺源蒸菜、广丰羊肉、万年咸肉、铅山石骨、田敦牛肉、应家干煸豆豉果、应家菜煮饭团、余干辣椒炒肉、玉山临江湖豆腐、饭麸粿、麻糍粿。新余风味佳肴新余风味佳肴有：仙女之吻、月之朦胧、独占鳌头、仙女散花、七仙之约等。井冈山的红薯丝饭红薯丝饭是从前井冈山区的传统主食，解放前，当地就流传着一首民谣：“薯丝饭，木炭火，除了神仙就是我。”这首民谣反映了当年井冈山区的清贫生活和山区居民追求起码的温饱生活的意愿。　红薯丝，是将红薯加工而成。一般是在农历九月后，将红薯洗净，用手刨成细丝，应先将大米下锅煮至五成熟。用筲箕捞出，此时才将干红薯丝拌于刚捞出的米饭内，用木甑蒸熟。蒸好后的薯丝饭，喷香津甜，初吃尤其觉得有滋味。薯丝与大米比例，可多可少，随主人经济状况而定，一般为一比一左右。解放前，黄坳、下七山区客籍人粮食紧缺，饭中拌入薯丝较多，甚至有“三根薯丝扛粒米”的形象说法，解放后黄坳、下七为林区，林区缺粮农户，多由国家返销粮食，主粮以大米为主，红薯多用来加工薯片或用作饲料。薯丝虽然比过去少了，但勤俭的客籍人民，有时也会晒点干薯丝，尝尝新薯丝饭，换换口味。

江西小吃编辑 播报清汤泡糕：以鲜嫩精肉作馅，包以韧滑的面皮，煮为清汤；另以糯米粉、白糖、麻仁、桂花制成糕，入清汤泡成。咸、甜、香三味兼具，清香可口，糯软不腻。酒糟汤圆：以糯米粉制成小圆球形，入沸水煮熟，以酒糟、白糖拌和而成。白润如玉、糟香浓郁，味甜适口。白糖糕：优质糯米经浸泡、洗滤，入石臼舂成细粉，冲开水揉和，搓为细条，展为薄片，多层叠起，弯转成圈，入油炸至金黄，起锅滤油，以白糖、米粉混和撒于糕上。糯软香甜，表酥内嫩。伊府面：以面粉、鸡蛋揉和至干湿适度，切为细条，入油炸至微黄，放沸鸡汤中煮软，撒以鸡肉、火腿末、香菇细丝、葱花而成。面爽汤鲜，清淡可口。清代南安知府伊氏喜食，制法传及民间，因称。金线吊葫芦：精制面丝、馄饨，下沸水煮熟，配以鸡汤、葱花等调料而成。汤鲜面爽，一碗多味。米面：大米水磨成浆，锅烫成薄片，刀切成丝，入汤煮熟。佐以精肉丝、香菇丝。面皮厚薄均匀，切条工整，汤味鲜美。灵芝糯团：以灵芝草、糯米粉、白糖、豆沙为料，经配料．揉搓、包馅成型，蒸熟，淋以香油而成。青绿鲜嫩，皮薄馅实，质软清香，冷热食皆宜。兰花根：以糯米粉、白糖、清油为原料，经配料、搓揉、擀皮、切丝、油氽、滤油等工序制成。色泽金黄油亮，大小均匀，甜而不腻，质脆酥香。松糕：将糯米粉、粳米粉、砂糖、莲心、核桃仁、玫瑰花、黄桂花、蜜枣等料拌和均匀，入蒸笼推平，撒果料、香料及猪油丁，经摆花、撒糖、蒸熟、冷却而成。洁白光亮，细腻甜香，松软爽口，热食最佳，冷食亦宜。 “修水哨子”是修水的地方小吃，“哨”字应该是“食”字偏旁，电脑里没有这个字，只有用“哨子”了。那个“哨子”的“哨”（sào）字是方言，普通话中没有这个字的。修水哨子是江西省九江市修水县一种历史悠久而富有特色的美味食品。
