<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-09-27 12:01:22
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @LastEditTime: 2023-10-18 10:02:53
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/hebeiProvince/readme.md
 * @Description: 这是默认设置,请设置`customMade`, 打开koroFileHeader查看配置 进行设置: https://github.com/OBKoro1/koro1FileHeader/wiki/%E9%85%8D%E7%BD%AE
-->

### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。河北省人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |130000|河北省| |130100|石家庄市| |130200|唐山市| |130300|秦皇岛市| |130400|邯郸市| |130500|邢台市| |130600|保定市| |130700|张家口市| |130800|承德市| |130900|沧州市| |131000|廊坊市| |131100|衡水市|

|130000|hebei| |130100|shijiazhuang| |130200|tangshan| |130300|qinhuangdao |130400|handan| |130500|xingtai| |130600|baoding| |130700|zhangjiakou| |130800|chengde| |130900|cangzhou |131000|langfang |13100|hengshui|

武安拽面拽面，是河北省邯郸市武安城乡家喻户晓的面食家常饭，独具地方风味。鞋底儿烧饼鞋底儿烧饼是河北省衡水市枣强县传统的面食小吃。枣强鞋底儿烧饼的历史最早可追溯到枣强县城一个叫宋善庄（1895——1969）的人。民国初年，他在县城老十字街南头路东的宋家胡同口支炉烤烧饼。当时，他做的烧饼有三种：一种是死面圆形烧饼，外面扣着芝麻，受热鼓起来形似油炸糕；一种是发面圆形烧饼，不带芝麻；最后一种是鞋底儿烧饼。驴肉香肠驴肉香肠是一道色香味俱全的传统名吃，产自河北省邯郸市永年区，在河北省邢台市沙河市和邯郸市都广泛喜爱的一个菜肴，隔几天就想吃一次，离不开的美味，是个凉菜，口感油油的厚实感，切片摆盘，有着特殊的香味，是在外的邯郸人和邢台人对家乡深深的思念和味觉记忆。源于清朝末年，已有近百年历史，是“中华传统名小吃”。 由驴肉辅以多种香料制成，香而不腻，营养丰富。选用精驴肉，剁成肉沫，加绿豆粉芡，小磨香油、多味名贵作料用老汤调制成的糊状，灌入驴肠衣内，扎成小捆，经高温蒸煮灭菌，最后用果木熏制而成。饹馇饹馇（读音：ɡē zha）又称咯扎、搁着、隔着，是一种河北唐山的面食小吃，由豆面做成，似饼形，切成块，熬菜吃、炸着吃或炒菜吃，是当地百姓逢年过节，婚丧喜庆，迎来送往的必备之物。在当地，甚至还有“不吃饹馇宴，不算到唐山”的说法。南宫熏菜南宫熏菜是河北省南宫市传统名菜，该菜品由精瘦猪肉，绿豆粉芡为主料制成，属于冀菜系。胜芳松花蛋松花蛋是一道地方传统名菜。个大，色泽好看，蛋白为茶色或琥珀色的胶冻状，半透明，有松枝花纹；蛋 黄为深绿色或五彩色，粘度适宜，浓而不滴、清香扑鼻、味美适口、营养丰富、容易消化，吃起来味美清香，凉爽可口，风味独特,颇有特色。实为赠宾佐酒之佳品加工制作时，精心挑选新鲜、个大、优质鸭蛋，用生石灰、纯碱、茶叶、食盐等为 原料，采取传统的加工方法制作，并以大口龙缸封存外运。畅销国内各省市，远销日本、新加坡、马来西亚、香港等地，深受消费者的好评。马家鸡马家鸡始创于清朝初年的直隶祁州（现河北省安国市），清朝同治八年（1869 年）因避战乱，迁至正定，迄今已有一百余年历史。灵寿腌肉面腌肉面是河北省石家庄市灵寿县独有的地方名吃。面条是地道的手擀面，口感韧性十足，腌肉是本地特产，有一种独有的咸香味。灵寿腌肉面也是一道简单的家常菜，主料是腌肉、土豆、豆角、粉条、面条。芝麻焦烧饼芝麻焦烧饼是河北省大名县传统名点之一，已有百年之久。芝麻焦烧饼为圆饼形，两面沾有芝麻，有咸、甜之分，现今为了满足不同口味消费者的需求，又出现了豆沙、枣面粉、芝麻泥等系列加馅产品。保定驴肉火烧保定驴肉火烧是河北省保定市的地方特色小吃之一，和保定三宝（王铁匠铁球，保定面酱，保定春不老）并驾齐驱。即把熟驴肉夹到火烧里食用，火烧口感酥脆，驴肉肥而不腻，回味醇厚。
