<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-10-01 10:44:38
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @LastEditTime: 2023-10-19 11:35:57
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/readme.md
 * @Description:
 *
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved.
-->

地方菜系列:国家-城市

## 华北地区

### 北京市（京）、天津市（津）、河北省（冀）、山西省（晋）、内蒙古自治区（内蒙古）

## 东北地区

### 辽宁省（辽）、吉林省（吉）、黑龙江省（黑）

## 华东地区

### 上海市（沪）、江苏省（苏）、浙江省（浙）、安徽省（皖）、福建省（闽）、江西省（赣）、山东省（鲁）、台湾省（台）

## 华中地区

### 河南省（豫）、湖北省（鄂）、湖南省（湘）

## 华南地区

### 广东省（粤）、广西壮族自治区（桂）、海南省（琼）、香港特别行政区（港）、澳门特别行政区（澳）

## 西南地区

### 重庆市（渝或巴）、四川省（川或蜀）、贵州省（贵或黔）、云南省（云或滇）、西藏自治区（藏）

## 西北地区

### 陕西省（陕或秦）、甘肃省（甘或陇）、青海省（青）、宁夏回族自治区（宁）、新疆维吾尔自治区（新）

---

North China Beijing (Beijing), Tianjin (Tianjin), Hebei Province (Hebei), Shanxi Province (Jin), Inner Mongolia Autonomous Region (Inner Mongolia) Northeast China Liaoning Province (Liaoning), Jilin Province (Ji), Heilongjiang Province (Heilong) East China Shanghai (Shanghai), Jiangsu Province (Su), Zhejiang Province (Zhejiang), Anhui Province (Anhui), Fujian Province (Fujian), Jiangxi Province (Gan), Shandong Province (Lu), Taiwan Province (Taiwan) Central China Henan Province (Henan), Hubei Province (E), Hunan Province (Xiang) South China Guangdong Province (Guangdong), Guangxi Zhuang Autonomous Region (Gui), Hainan Province (Qiong), Hong Kong Special Administrative Region (Hong Kong), Macao Special Administrative Region (Macao) Southwest China Chongqing (Yu or Ba), Sichuan Province (Chuan or Shu), Guizhou Province (Gui or Qian), Yunnan Province (Yun or Yunnan), Tibet Autonomous Region (Tibet) Northwest China Shaanxi Province (Shaanxi or Qin), Gansu Province (Gan or Long), Qinghai Province (Qing), Ningxia Hui Autonomous Region (Ning), Xinjiang Uygur Autonomous Region (Xin)

Translated with www.DeepL.com/Translator (free version) 一、2021 全国 31 省份人口排名表

1.排名第一是广东省，总人口数为 126012510 人，与 2010 年第六次全国人口普查相比，增加了 21709378 人。男性占比 53.07%，女性占比 46.93%。

2.排名第二是山东省，总人口数为为 101527453 人，与 2010 年第六次全国人口普查相比，增加了 5734388 人。男性占比 50.66%，女性占比 49.34%。

3.排名第三是河南省，总人口数为为 99365519 人，与 2010 年第六次全国人口普查相比，增加了 5341952 人。男性占比 51.16%，女性占比 48.84%。

4.排名第四是江苏省，总人口数为 84748016 人，与 2010 年第六次全国人口普查相比，增加了 6088113 人。男性占比 50.78%，女性占比 49.22%。

5.排名第五是四川省，总人口数为 83674866 人，与 2010 年第六次人口普查结果相比，四川常住人口数量增加 3256666 人。男性人口占比 50.54%，女性人口占比 49.46%。

6.排名第六是河北省，总人口数为 74610235 人，与 2010 年第六次人口普查结果相比，下降 0.08%。在男女比例方面，男性占比 50.50%，女性占比 49.50%。

7.排名第七是湖南省，总人口数为 66444864 人，与 2010 年第六次全国人口普查数据相比，新增常住人口 76.1 万人。男性占比 51.16% 、女性占比 48.84%，较十年前下降 1.04 个百分点，男女比例更趋平衡。

8.排名第八是浙江省，总人口数为 64567588 人，占全国人口的 4.57%，比 2010 年增长 0.51%。在男女比例方面，男性占比 52.16%，女性占比 47.84%。

9.排名第九是安徽省，总人口数为 61027171 人，其中男性人口占 50.97%，女性人口占 49.03%。0—14 岁的人口比重是 19.24%，15—59 岁的人口比重是 61.96%，60 岁及以上的人口比重是 18.79%，65 岁及以上的占比 15.01%。

10.排名第十是湖北省，总人口数为 57752557 人，与 2010 年第六次全国人口普查数据相比，负 0.18%。其男性占比 51.42%，女性占比 48.58%。烹饪方法各地烹饪方法不同，形成了不同的菜肴特色。如山东菜，北京菜擅长爆、炒、烤、熘等；安徽、江苏的炖、蒸、烧等；四川菜擅长烤、煸炒等；广东菜擅长烤、焗、炒、炖、蒸等。

新疆菜新疆菜既具清真菜特性，又具有中国西北菜系味重香浓的烹饪特点。主要有蔬菜、瓜果、鱼、肉、蛋等，蔬菜在调味上与其他菜系一样，差异主要是在用肉、蛋方面，有着独特的习惯和讲究。新疆菜以清真菜系为主，大多吃牛羊肉，多采用爆、烤、涮、烧、酱、扒、蒸的制作方法，著名的佳肴有烤全羊、大盘鸡、馕包肉、手抓羊肉等，口味偏咸辣。

川菜川菜是中国汉族传统的四大菜系之一、中国八大菜系之一。川菜有着本土川菜与海派川菜之分，本土川菜中，四川菜系又包括川味菜肴、面点小吃、火锅等。川菜分为三派：蓉派（上河帮）、渝派（下河帮）、盐帮派（小河帮）。上河帮川菜即以川西成都、乐山为中心地区的川菜；小河帮川菜即以川南自贡为中心的盐帮菜，同时包括宜宾菜、泸州菜和内江菜。下河帮川菜即以老川东地区达州菜、重庆菜、万州菜为代表的江湖菜。三者共同组成川菜三大主流地方风味流派分支菜系，代表川菜发展最高艺术水平。川菜以取材广泛，调味多变，菜式多样，口味清鲜，醇浓并重，以善用麻辣调味著称，并以别具一格的烹调方法和浓郁的地方风味闻名，融会了东南西北各方的特点，博采众家之长，善于吸收和创新。明末清初，辣椒传入，直至清末，风味特点逐渐定型，并在新中国成立后得到创新发展，川菜以家常菜为主，高端菜为辅，取材多为日常百味，也不乏山珍海鲜。其特点为：“善用三椒”、“一菜一格，百菜百味”；口味多变，包含鱼香、家常、麻辣、红油、蒜泥、姜汁、陈皮、芥末、纯甜、怪味等 24 种口味。代表菜品有鱼香肉丝、宫保鸡丁、水煮肉片、夫妻肺片、麻婆豆腐、回锅肉、泡椒凤爪、灯影牛肉、口水鸡、香辣虾、麻辣鸡块、重庆火锅、鸡豆花、板栗烧鸡、辣子鸡等。

粤菜粤菜即广东菜，是中国四大菜系、八大菜系之一。狭义上的粤菜指广府菜（即广州府菜），广义上又包含潮州菜（潮汕菜）、东江菜（也称客家菜）。在世界各地粤菜与法国大餐齐名。由于广东海外华侨数量占全国六成，因此世界各国的中菜馆多数是以粤菜为主。粤菜源自中原，传承了孔子所倡导的“食不厌精，脍不厌细”的中原饮食风格，因此粤菜做法比较复杂、精细，如广府菜中的煲仔饭、烤乳猪源自周代“八珍”美食；烧鹅源自宋朝名菜烤鸭；点心从中原传到广东后演变出虾饺、干蒸烧卖等广式点心。广府菜范围包括珠江三角洲和韶关等地，广府菜是粤菜的代表，自古有“食在广州，厨出凤城(顺德)”、“食在广州，味在西关”的美誉，起源并形成于潮州府的潮州菜，在海内外享有盛名，是粤菜的主干与粤菜的代表，是香港饮食文化重要的组成部分，香港有港式潮菜，也有“食在广州、味在潮州”的说法。广东客家菜主要流行在梅州、惠州、河源、韶关、深圳等地，范围包括梅江、东江和北江流域，是粤港澳大湾区人文与经济的沟通桥梁。高凉菜属于粤西菜式源头之一，发源于古代高凉郡，包括粤西地区茂名、阳江等地。湛江地区的代表菜式是湛江菜。海陆丰菜，也称之为汕尾菜，香港称“打冷”，是广东省汕尾市为发源地，独具海陆丰文化特色的中国名菜之一。

鲁菜鲁菜，是中国传统四大菜系（也是八大菜系）中的自发型菜系（相对于淮扬、川、粤等影响型菜系而言），是历史最悠久、技法最丰富、最见功力的菜系。是黄河流域烹饪文化的代表。2500 年前山东的儒家学派奠定了中国饮食注重精细、中和、健康的审美取向；北魏末年《齐民要术》（成书时间为约公元 533—544 年）总结的黄河中下游地区的“蒸、煮、烤、酿、煎、炒、熬、烹、炸、腊、盐、豉、醋、酱、酒、蜜、椒”奠定了中式烹调技法的框架；明清时期大量山东厨师和菜品进入宫廷，使鲁菜雍容华贵、中正大气、平和养生的风格特点进一步得到升华。经典菜品有一品豆腐、糖醋鲤鱼、葱烧海参、三丝鱼翅、白扒四宝、糖醋黄河鲤鱼、九转大肠、油爆双脆、扒原壳鲍鱼、油焖大虾、醋椒鱼、糟熘鱼片、温炝鳜鱼片、芫爆鱿鱼卷、清汤银耳、木樨肉（木须肉）、胶东四大拌、糖醋里脊、红烧大虾、招远蒸丸、枣庄辣子鸡、清蒸加吉鱼、济南把子肉、葱椒鱼片、糖酱鸡块、油泼豆莛、诗礼银杏、奶汤蒲菜、乌鱼蛋汤、锅烧鸭、香酥鸡、黄鱼豆腐羹、拔丝山药、蜜汁梨球、砂锅散丹、布袋鸡、芙蓉鸡片、氽芙蓉黄管、阳关三叠、雨前虾仁、乌云托月、黄焖鸡、锅塌黄鱼、奶汤鲫鱼、烧二冬、泰山三美汤、汆西施舌 、赛螃蟹、烩两鸡丝、象眼鸽蛋、云片猴头、油爆鱼芹、油炸全蝎、西瓜鸡等。

江苏菜江苏菜，中国汉族八大菜系之一，简称苏菜。由于苏菜和浙菜相近，因此和浙菜统称江浙菜系。主要以金陵菜、淮扬菜、苏锡菜、徐海菜等地方菜组成。江苏菜起源于二千多年前，其中金陵菜起源于先秦时期，当时吴人善制炙鱼、蒸鱼和鱼片，一千多年前，鸭已为南京美食。南宋时，苏菜和浙菜同为“南食”的两大台柱。苏菜擅长炖、焖、蒸、炒，重视调汤，保持菜的原汁，风味清鲜，浓而不腻，淡而不薄，酥松脱骨而不失其形，滑嫩爽脆而不失其味。金陵菜口味和醇，玲珑细巧；徐州菜色调浓重，习尚五辛；扬州菜清淡适口，刀工精细；苏州菜口味趋甜，清雅多姿。其名菜有金陵烤鸭、彭城鱼丸、老鸭汤、炖生敲、烤方、羊方藏鱼、水晶肴蹄、清炖蟹粉狮子头、霸王别姬、黄泥煨鸡、清炖鸡孚、盐水鸭、金陵板鸭、金香饼、鸡汤煮干丝、肉酿生麸、红烧沙光鱼、凤尾虾、三套鸭、无锡肉骨头、陆稿荐酱猪头肉等。

闽菜闽菜是中国八大菜系之一，历经中原汉族文化和闽越族文化的混合而形成。发源于福州，以福州菜为基础，后又融合闽东、闽南、闽西、闽北、莆仙五地风味菜形成的菜系。狭义闽菜指以福州菜，最早起源于福建福州闽县，后来发展成福州、闽南、闽西三种流派,即广义闽菜。闽菜以口味清鲜、和醇、荤香、多汤为主，擅红糟、糖醋调味。由于福建人民经常往来于海上，于是饮食习俗也逐渐形成带有开放特色的一种独特的菜系。闽菜以烹制山珍海味而著称，在色香味形俱佳的基础上，尤以“香”、“味”见长，其清鲜、和醇、荤香、不腻的风格特色，以及汤路广泛的特点，在烹坛园地中独具一席。福州菜淡爽清鲜，讲究汤提鲜，擅长各类山珍海味；闽南菜（厦门、漳州、泉州一带）讲究佐料调味，重鲜香；闽西菜（长汀、宁化一带）偏重咸辣，烹制多为山珍，特显山区风味。故此闽菜形成三大特色，一长于红糟调味，二长于制汤，三长于使用糖醋。闽菜除招牌菜“佛跳墙”外，还有鸡汤氽海蚌、八宝红鲟饭、白炒鲜竹蛏、太极芋泥、淡糟香螺片、爆炒双脆、南煎肝、荔枝肉、醉排骨、荷包鱼翅、龙身凤尾虾、翡翠珍珠鲍、鸡茸金丝笋、肉米鱼唇、鼎边糊、福州鱼丸、肉燕、漳州卤面、莆田卤面、海蛎煎、沙县拌面、扁食、厦门沙茶面、面线糊、闽南咸饭、兴化米粉、红糟鱼、五柳居、白雪鸡、长汀豆腐干等菜品和小吃，均别有风味。

浙江菜浙江菜，简称浙菜，是中国汉族八大菜系之一，其地山清水秀，物产丰富，故谚曰：“上有天堂，下有苏杭”。浙江省位于我国东海之滨，北部水道成网，素有鱼米之乡之称。西南丘陵起伏，盛产山珍野味。东部沿海渔场密布，水产资源丰富，有经济鱼类和贝壳水产品 500 余种，总产值居全国之首，物产丰富，佳肴自美，特色独具，有口皆碑。

湘菜湘菜，又叫湖南菜，是中国历史悠久的汉族八大菜系之一，早在汉朝就已经形成菜系。以湘江流域、洞庭湖区和湘西山区三种地方风味为主。湘菜制作精细，用料上比较广泛，口味多变，品种繁多；色泽上油重色浓，讲求实惠；品味上注重香辣、香鲜、软嫩；制法上以煨、炖、腊、蒸、炒诸法见称。官府湘菜代表菜品以组庵湘菜为代表，如组庵豆腐、组庵鱼翅等；民间湘菜代表菜品有辣椒炒肉、剁椒鱼头、湘西外婆菜、吉首酸肉、牛肉粉，衡阳鱼粉，栖凤渡鱼粉，东安鸡，金鱼戏莲、永州血鸭、九嶷山兔、宁远酿豆腐、腊味合蒸、姊妹团子 、宁乡口味蛇、岳阳姜辣蛇等。

徽菜徽菜即为安徽菜，是以皖南菜为代表的皖南菜、皖江菜、合肥菜、淮南菜、皖北菜的总称。其中皖南风味以徽州地方菜肴为代表，它是徽菜的主流和渊源。以徽州特产为主要原料，在采用民间传统烹调技法的基础上，吸收其它菜系技艺之长而烹制的以咸鲜味为主的地方菜肴。徽菜具有丰厚的文化底蕴，是全国著名的八大菜系之一。其主要风味特点为咸鲜为主，突出本味，讲究火功，注重食补。在烹调方法上以烧、炖、焖、蒸、熏等技艺为主。主要菜式有宴席大菜、五簋八碟十大碗、九碗六、八碗十二盘、六大盆、大众和菜等。主要名宴有八公山豆腐宴、包公宴、洪武宴等。徽菜起源于南宋时期的古徽州，原是徽州山区的地方风味，在漫长的岁月里，经过历代名厨的辛勤创造、兼收并蓄，特别是解放以后，省内名厨的交流切磋、继承发展，徽菜已逐渐从徽州地区的山乡风味脱颖而出，如今已集中了安徽各地的风味特邑、名馔佳肴，逐步形成了一个雅俗共赏、南北咸宜、独具一格、自成一体的著名菜系。后来渐渐流传到江苏、浙江、福建、上海、湖北等地，甚至影响到大西北的古都西安，在中国菜系中独树一帜，与川菜、鲁菜、粤菜、苏菜、浙菜、闽菜、湘菜并列中国八大菜系。

东北菜东北菜是东北地区的本土菜系，以汉人移民的烹饪技法为本，结合丰富的东北物产，吸纳满蒙朝等民族和外国的一些饮食元素，自成一系。东北菜的特点是一菜多味、咸甜分明、用料广泛、火候足、滋味浓郁、色鲜味浓、酥烂香脆，烹调方法长于炒、熘、扒、蒸、炖、炸、红烧。东北菜讲究吃得豪爽、吃得过瘾，色泽鲜明，善于运用优质应季食材，借助葱姜蒜等提味，用酱油等提色。东北菜的常见菜品有锅包肉、熘肉段、酱骨架、地三鲜、白肉血肠、雪衣豆沙、猪肉炖粉条、小鸡炖榛蘑、酸菜白肉、东北乱炖、扒三白、赛熊掌、杀猪菜等等。东北酸菜和蘸酱菜也是东北饮食区别于其他菜系的一大特点。

冀菜冀菜（Hebei cuisine），即河北菜。冀菜包括三大流派：以张家口、承德为代表的京北风味菜 ，以唐山、秦皇岛为代表的京东风味菜和以保定、石家庄、邢台、衡水、邯郸等为代表的京南风味菜。经典冀菜有：李家狮子头、烹虾段、荷包里脊、鸡里蹦、炒代蟹、锅包肘子、总督豆腐、阳春白雪、李鸿章烩菜、桂花鱼翅、直隶海参等。

豫菜豫菜，又名豫宴，指的是中原（河南）菜系。它是对在带有中原传统文化内涵的烹饪理论指导下，运用具备中原地域特点的技术和材料所制作的菜肴、面点和筵席的总称。当代豫菜是在原宫廷菜、官府菜、市肆菜和民间菜的基础上，根据中原物质条件，逐步积累演变而发展起来的。而有“烹饪鼻祖”和“中华厨祖”之称的伊尹便出生于河南（一说洛阳伊川，一说开封杞县空桑）。

楚菜楚菜，湖北风味，以水产为本，鱼馔为主，汁浓芡亮，香鲜辣，注重本色，菜式丰富，筵席众多，擅长蒸、煨、炸、烧、炒等烹调方法，具有滚、烂、鲜、醇、香、嫩、足七美。沔阳三蒸、红烧鮰鱼、珊瑚桂鱼、荆沙甲鱼、砂锅鱼糕鱼圆、黄州东坡肉、潜江油焖小龙虾、腊肉炒菜薹、莲藕排骨汤是湖北省十大楚菜名菜，蔡林记热干面、四季美汤包、三鲜豆皮、襄阳牛肉面、恩施炕土豆、谈炎记水饺、孝感米酒、油饼包烧麦、公安锅盔、糊汤米粉是十大楚菜名点。2018 年 8 月，湖北省政府办公厅发布《关于推动楚菜创新发展的意见》，文件明确提出，将湖北菜简称统一规范为“楚菜”。

上海菜沪菜即上海菜，是中国的主要地方风味菜之一。本帮菜是上海菜的别称，是江南地区传统饮食文化的一个重要流派。所谓本帮，即本地。以浓油赤酱、咸淡适中、保持原味、醇厚鲜美为其特色。常用的烹调方法以红烧、煨、糖为主。后为适应上海人喜食清淡爽口的口味，菜肴渐由原来的重油赤酱趋向淡雅爽口。本帮菜烹调方法上善于用糖，别具江南风味。

客家菜客家菜，如同客家语一样古老，是中华汉族饮食文化重要组成部分，是中原汉人迁徙南方定居下来后创造出一种新的饮食文化。客家菜可分为“山系”“水系”“散客菜”。按流派，客家菜分成五个流派：赣南派、闽西派、梅州派、东江派、海外派。客家菜主要流行广东的梅州、惠州、深圳、河源、韶关 ，江西赣州 、福建龙岩、三明、漳州，台湾省新竹、苗栗等地。传统的客家招牌菜是盐焗鸡、客家酿豆腐、客家盆菜、猪肚鸡、酿苦瓜、梅菜扣肉、三杯鸭、酿蚝豉、酿春卷、三及第汤、腌面、艾粄、萝卜粄、碗粄、白斩河田鸡、兜汤、汀州泡猪腰、仙人冻、麒麟脱胎、四星望月、芋子包、芋子饺等与潮州菜比较，客家菜的口感偏重“肥、咸、熟”，在粤菜或闽菜系中独树一帜。客家菜是客家人共同的文化财富，是海内外客家人舌尖上的共同记忆，更是粤港澳大湾区人文与经济的沟通桥梁。客家菜保留着中原传统的生活习俗特色，客家菜肴风味的形成跟客家民系的形成是分不开的，因此客家菜传承了中原饮食文化，客家人南迁后新的食材和习惯具有融合各地精华的独特风味。其中长汀(汀州）（2005 年 11 月）和梅州（2006 年 1 月）为中国烹饪协会公布的中国客家菜之乡。2022 年 4 月 29 日，客家菜烹饪技艺被列入广东省第八批省级非物质文化遗产代表性项目名录，项目编号为 Ⅷ-113。

赣菜赣菜（又称江西菜）历史悠久，底蕴深厚，是在继承历代“文人菜”基础上发展而成的乡土味极浓的“家乡菜”，深度契合中华优秀传统文化和合之道。赣菜的主要风味特色是：原汁原味，油厚不腻，口味浓厚，咸鲜兼辣。甚至被称为“第九大菜系”。赣菜不断与天时气候、地理环境、风俗习惯、养生理念等融合，形成了“鲜辣香醇、味和天下”的特色。

京菜京菜（Beijing Food）又称京帮菜，它是以北方菜为基础，兼收各地风味后形成的。

制作工艺编辑 二十四大制造工艺： 1 炒炒是最基本的烹饪技法。其原料一般是片、丝、丁、条、块，炒时要用旺火，要热锅热油，所用底油多少随料而定。依照材料、火候、油温高低的不同，可分为生炒、滑炒、熟炒及干炒等方法。 2 爆爆就是急、速、烈的意思，加热时间极短。烹制出的菜肴脆嫩鲜爽。爆法主要用于烹制脆性、韧性原料，如肚子、鸡肫、鸭肫、鸡鸭肉、瘦猪肉、牛羊肉等。常用的爆法主要为：油爆、芜爆、葱爆、酱爆等。 3 熘熘是用旺火急速烹调的一种方法。熘法一般是先将原料经过油炸或开水汆熟后，另起油锅调制卤汁（卤汁也有不经过油制而以汤汁调制而成的），然后将处理好的原料放入调好的卤汁中搅拌或将卤汁浇淋于处理好的原料表面。 4 炸炸是一种旺火、多油、无汁的烹调方法。炸有很多种，如清炸、干炸、软炸、酥炸、面包渣炸、纸包炸、脆炸、油浸、油淋等。 5 烹烹分为两种：以鸡、鸭、鱼、虾、肉类为料的烹，一般是把挂糊的或不挂糊的片、丝、块、段用旺火油先炸一遍，锅中留少许底油置于旺火上，将炸好的主料放入，然后加入单一的调味品（不用淀粉），或加入多种调味品对成的芡汁（用淀粉），快速翻炒即成。以蔬菜为主料的烹，可把主料直接用来烹炒，也可把主料用开水烫后再烹炒。 6 煎煎是先把锅烧热，用少量的油刷一下锅底，然后把加工成型（一般为扁型）的原料放入锅中，用少量的油煎制成熟的一种烹饪方法。一般是先煎一面，再煎另一面，煎时要不停地晃动锅子，使原料受热均匀，色泽一致。 7 贴贴是把几种粘合在一起的原料挂糊之后，下锅只贴一面，使其一面黄脆，而另一面鲜嫩的烹饪方法。它与煎的区别在于，贴只煎主料的一面，而煎是两面。 8 烧烧是先将主料进行一次或两次以上的热处理之后，加入汤（或水）和调料，先用大火烧开，再改用小火慢烧至或酥烂（肉类，海味），或软嫩（鱼类，豆腐），或鲜嫩（蔬菜）的一种烹调方法。由于烧菜的口味、色泽和汤汁多寡的不同，它又分为红烧、白烧、干烧、酱烧、葱烧、辣烧等许多种。 9 焖焖是将锅置于微火上加锅盖把菜焖熟的一种烹饪方法。操作过程与烧很相似，但小火加热的时间更长，火力也跟小，一般在半小时以上。 10 炖炖和烧相似，所不同的是，炖制菜的汤汁比烧菜的多。炖先用葱、姜炝锅，再冲入汤或水，烧开后下主料，先大火烧开，再小火慢炖。炖菜的主料要求软烂，一般是咸鲜味。 11 蒸蒸是以水蒸气为导热体，将经过调味的原料，用旺火或中火加热，使成菜熟嫩或酥烂的一种烹调方法。常见的蒸法有干蒸、清蒸、粉蒸等几种。 12 汆汆既是对有些烹饪原料进行出水处理的方法，也是一种制作菜肴的烹调方法。汆菜的主料多是细小的片、丝，花刀型或丸子 [18] ，而且成品汤多。汆属旺火速成的烹调方法。 13 煮煮和汆相似，但煮比汆的时间长。煮是把主料放于多量的汤汁或清水中，先用大火烧开，再用中火或小火慢慢煮熟的一种烹调方法。 14 烩烩是将汤和菜混合起来的一种烹调方法。用葱、姜炝锅或直接以汤烩制，调好味再用水淀粉勾芡。烩菜的汤与主料相等或略多于主料。 15 炝炝是把切配好的生料，经过水烫或油滑，加上盐、味精、花椒油拌和的一种冷菜烹调方法。 16 腌腌是冷菜的一种烹饪方法，是把原料在调味卤汁中浸渍，或用调味品加以涂抹，使原料中部分水分排出，调料渗入其中，腌的方法很多，常用的有盐腌、糟腌、醉腌。 17 拌拌也是一种烹饪方法，操作时把生料或熟料切成丝、条、片、块等，再加上调味料拌和即成。 18 烤烤是把食物原料放在烤炉中利用辐射热使之成熟的一种烹饪方法。烤制的菜肴，由于原料是在干燥的热空气烘烤下成熟的，表面水分蒸发，凝成一层脆皮，原料内部水分不能继续蒸发，因此成菜形状整齐，色泽光滑，外脆里嫩，别有风味。 19 卤卤是把原料洗净后，放入调制好的卤汁中烧煮成熟，让卤汁渗入其中，晾凉后食用的一种冷菜的一种冷菜烹调方法。 20 冻冻是一种利用动物原料的胶原蛋白经过蒸煮之后充分溶解，冷却后能结成冻的一种冷菜烹调方一种冷菜烹调方法。 21 拔丝拔丝是将糖（冰糖或白糖）加油或水熬到一定的火候，然后放入炸过的食物翻炒，吃时能拔出糖丝的一种烹调方法。 22 蜜汁蜜汁是一种把糖和蜂蜜加适量的水熬制而成的浓汁，浇在蒸熟或煮熟的主料上的一种烹调方法。 23 熏熏是将已经处理熟的的主料，用烟加以熏制的一种烹调方法。 24 卷卷是以菜叶、蛋皮、面皮、花瓣等作为卷皮，卷入各种馅料后，裹成圆筒或椭圆形后，再蒸或炸的一种烹调方法。四大小吃编辑

甘 肃【甘肃十大经典名菜】

玉泉烤全羊

四喜金樽狮子头

兰州手抓羊肉

团圆百合

红烧黄河大鲤鱼

红焖藏香蕨麻猪

陇上香酥鸭

秘制牛掌

秘制卤肉

蝴蝶羊肚菌

【甘肃主题名宴】

一品山河宴

甘肃全羊宴

百合宴

全牛宴

陇原万寿宴

黄河宴

敦煌宴

北京

【北京十大经典名菜】

一品豆腐

东来顺涮羊肉

北京葱烧海参

北京烤肉

炸烹虾段

三不沾

红烧牛尾

砂锅白肉

北京烤鸭

黄焖鱼肚

【北京主题名宴】

开国第一宴

满汉全席

中华宝鼎宴

北京全羊席

全聚德全鸭席

泰国公主宴

武吃烤肉宴

上海

【上海十大经典名菜】

八宝鸭

水晶虾仁

白斩鸡

红烧蹄膀

红烧鮰鱼

油爆虾

砂锅糟香鱼头

素蟹粉

清蒸鲥鱼

糖醋小排

【上海主题名宴】

蟹宴

广东

【广东十大经典名菜】

广东脆皮烧鹅

广州文昌鸡

白切鸡

传统菊花三蛇羹

迷你佛跳墙

客家手撕盐焗鸡

客家酿豆腐

家乡酿鲮鱼

麻皮乳猪

潮汕卤鹅

【广东十大主题名宴】

薄科宴

五朝宴

中山名宴宴

岩前禅素宴

南越王宴

顺德全鱼宴

客家迎亲宴

黄埔宴

新兴全羊宴

九大簋宴

天津

【天津十大经典名菜】

天津红烧牛尾

火笃面筋

炒清虾仁

银鱼紫蟹火锅

煎烹大虾

天津烧肉

扒全素

官烧目鱼

麻花鱼

罾蹦鲤鱼

【天津十大主题名宴】

燕翅席

八大碗

津菜品鉴宴

全羊席

满汉全席

鸭翅席

全素宴

天津帅府宴

目鱼宴

面席

重庆

【重庆十大经典名菜】

水煮鱼

毛血旺

豆花

重庆火锅

重庆回锅肉

重庆烤鱼

粉蒸肉

酸菜鱼

辣子鸡

黔江鸡杂

【重庆主题名宴】

老四川全牛宴

重庆八大碗

巫溪土豆宴

重庆全羊宴

渝菜品检宴

四川

【四川十大经典名菜】

大千干烧鱼

夫妻肺片

宫保鸡丁

四川回锅肉

鸡豆花

开水白菜

麻婆豆腐

清蒸江团

砂锅雅鱼

鱼香肉丝

【四川主题名宴】

安岳柠檬宴

湖南

【湖南十大经典名菜】

毛氏红烧肉

发丝牛百叶

花菇无黄蛋

剁椒鱼头

汤泡肚尖

红烧海双味

麻辣仔鸡

腊味合蒸

红煨水鱼裙爪

雷公鸭

【湖南十大主题名宴】

五福万寿宴

主席宴

武冈铜鹅宴

宝庆三鲜宴

湖湘名菜宴

巴陵全鱼宴

寻味三湘宴

苗家跳花“长龙”宴

浏阳蒸菜宴

湘中全牛宴

湖北

【湖北十大经典名菜】

沔阳三蒸

莲藕排骨汤

黄州东坡肉

荆沙甲鱼

原汤汆鱼丸

葱烧武昌鱼

潜江油焖小龙虾

钟祥盘龙菜

粉蒸鮰鱼

腊肉炒菜苔

【湖北十大主题名宴】

天门九蒸宴

武当太极宴

原味养生宴

长江鮰鱼宴

武昌全鱼宴

惟楚有才宴

楚香莲藕宴

白云黄鹤宴

香溪昭君宴

喜庆吉祥宴

河南

【河南十大经典名菜】

豫式黄河大鲤鱼

（红烧、清蒸、糖醋软熘）

煎扒鲭鱼头尾

炸紫酥肉

扒广肚

牡丹燕菜

清汤鲍鱼

大葱烧海参

葱扒羊肉

汴京烤鸭

炸八块

【河南十大主题名宴】

全鲤席

汴京御筵

第一楼什锦包子筵

汴梁五簋八广肚席

海参席

洛阳水席

全鸭席

牡丹筵

黄河迎宾宴

司马光家宴

河北

【河北十大经典名菜】

白玉鸡脯

白洋淀炖杂鱼

金毛狮子鱼

皇家御品锅

脆皮虾

烩南北

锅包肘子

滋补羊脖

煨肘子

熘腰花

【河北十大主题名宴】

一品直隶官府宴

口蘑宴

天然居一品福寿宴

白洋淀全鱼宴

花好月圆宴

金圆八珍宴

河北满汉全席

磁州宴

凤凰宴

平安富贵宴

山东

【山东十大经典名菜】

爆炒腰花

博山豆腐箱

春和楼香酥鸡

葱烧海参

滑炒里脊丝

九转大肠

孔府一品锅

糖醋里脊

汆西施舌

潍坊朝天锅

【山东主题名宴】

碧波太公宴

聚乐村四四席

孔府宴

临朐全羊宴

泰山豆腐宴

蓬莱八仙宴

山西

【山西十大经典名菜】

土豆焖鲍鱼

山西什锦火锅

山西糖醋鱼

西红柿烩莜面鱼鱼

黄芪煨羊肉

小米炖辽参

山西过油肉

牛肉窝窝头

红枣蒸黄米

酱梅肉荷叶饼

【山西十大主题名宴】

山西面食宴

平定三八席

吕梁土豆宴

洪洞重八席

阎府家宴

五谷杂粮宴

北魏全鹿宴

汾阳八八宴席

晋城十大碗

晋商朝拜素宴

浙江

【浙江十大经典名菜】

三丝敲鱼

千岛湖砂锅鱼头

西湖醋鱼

新二锦馅

鲳鱼年糕

烂糊鳝丝

雪菜笋丝大汤黄鱼

干菜焖肉

手剥龙井虾仁

里叶莲子鸡

【浙江十大主题名宴】

G20 国宴

人杰地灵宴

千岛养生鱼宴

东坡宴

诗画江南·笔墨湖州宴

咸亨宴

十六回切家宴

九姓渔民宴

民间风情宴

江苏

【江苏十大经典名菜】

大煮干丝

无锡酱排骨

水晶肴肉

红烧河豚

松鼠鳜鱼

软兜长鱼

盱眙小龙虾

金陵盐水鸭

砂锅鱼头

砂锅狮子头

【江苏十大主题名宴】

三头宴

三国宴

江南运河宴

太湖船菜宴

红楼宴

梅兰宴

常熟蒸菜老八样

淮安长鱼宴

彭祖养生宴

骆马湖鲜宴

福建

【福建十大经典名菜】

大黄鱼吐银丝

白斩河田鸡

半月沉江

竹香南日鲍

佛跳墙

鸡汤汆海蚌

武夷熏鹅

客家生鱼片

海蛎煎（蠔仔煎）

涮九门头

【福建主题名宴】

三明笋宴

千岁宴

文公宴

佛跳墙宴

茶宴

南普陀素宴

萝卜干宴

漳州鲈鱼宴

连城白鸭宴

妈祖宴

江西

【江西十大经典名菜】

三杯鸡

永和豆腐

余干辣椒炒肉

啤酒烧麻鸭

鄱湖鳙鱼头

井冈烟笋炒肉

米粉蒸肉

莲花血鸭

景德镇泥煨鸡

黎蒿炒腊肉

【江西主题名宴】

四星望月宴

客家民间“四盘八”喜宴

陆羽茶宴

广西

【广西十大经典名菜】

阳朔啤酒鱼

沙蟹汁豆角

环江香牛扣

荔浦芋扣肉

柚皮渡笋扣

柠檬鸭

贺州三宝酿

梧州纸包鸡

横县鱼生

螺蛳鸭脚煲

【广西十大主题名宴】

八桂宴

三姐传歌宴

壮王土司宴

壮家风味宴

壮瑶大席

蚝门盛宴

金牌婚宴

全鹅宴

锦绣前程宴

瑶家长寿宴

安徽

【安徽十大经典名菜】

八公山豆腐

老蚌怀珠

胡适一品锅

蜜汁红芋

徽州臭鳜鱼

火烘鱼

李鸿章杂烩

椒盐米鸡

霍山风干羊

霸王别姬

【安徽十大主题名宴】

九华素宴

包公宴

安徽全羊宴

禹王宴

儒林宴

大明洪武宴

全鱼宴

安徽豆腐宴

养生宴

徽府宴

贵州

【贵州十大经典名菜】

乌江豆腐鱼

花江狗肉

青岩状元蹄

苗家酸汤鱼

贵州辣子鸡

宫保鸡丁

素瓜豆

盗汗鸡

骟鸡点豆腐

糟辣肉片

【贵州主题名宴】

土司宴

全竹宴

酸汤鱼宴

陕西

【陕西十大经典名菜】

奶汤锅子鱼

带把肘子

莲菜炒肉

烧三鲜

海参烀蹄子

商芝肉

葫芦鸡

温拌腰丝

蒸盆子

糟肉

【陕西十大主题名宴】

九品十三花

仓頡家宴三转席

丝路风情宴

西安饺子宴

仿唐宴

安康富硒宴

陕西小吃宴

陕西水果创新宴

陕西官府宴

铜川养生宴

宁夏

【宁夏十大经典名菜】

大蒜烧黄河鲶鱼

亚宝蒸全羊

手抓羊肉

白水鸡

宁夏烤全羊

沙湖大鱼头

热切牛肉

烩羊杂

清炖土鸡

碗蒸羊羔肉

【宁夏主题名宴】

西夏宴

青海

【青海十大经典名菜】

西城牛排

百花金瓜羊肉

富贵牛大运

如意发菜

杏花羊肠

青海三烧

青海酸辣里脊

茶道香薰羊排

乾坤牛掌

虫草福禄牛骨髓

【青海主题名宴】

古道迎宾宴

青海老八盘

河湟古驿风情宴

云南

【云南十大经典名菜】

大救驾

山官牛头

水煎乳饼

白油鸡枞

老昆明羊汤锅

汽锅鸡

宣威小炒肉

圆子鸡

野生菌火锅

酥炸云虫

【云南十大主题名宴】

云南豆腐宴

云南鲜花宴

过桥米线宴

西双版纳孔雀宴

曲靖宣威菜特色宴席

纳西三叠水喜宴

南诏王宴

保山永昌府宴

景颇绿叶宴

普洱石斛宴

西藏

【西藏十大经典名菜】

咖喱牛肚

香猪薄饼配松茸酱

夏布精

原味牛舌

酱烧牦牛蹄

烤羊排

萝卜拉锅

雪域羊头

酸萝卜炒牛肉丝

灌羊肺

【西藏主题名宴】

岗巴全羊筵

珠峰筵

藏猪全筵

雅江席

新疆

【新疆十大经典名菜】

大盘鸡

天山雪莲牛排

煮熏马肉

葱爆羊肉

戈壁烤鱼

手抓肉

椒麻鸡

新疆烤全羊

羊肉焖饼

馕包肉

【新疆十大主题名宴】

九碗三行宴

天山盛宴

新疆全羊宴

奇台古城宴

哈萨克宴

江格尔宴

丝路盛宴

金驼宴

米泉大盘宴

内蒙古

【内蒙古十大经典名菜】

大汉牛尾

内蒙古烤全羊

风干羊背子

欢庆敕勒川

金汤滋补牛尾

金穗羊宝

烤羊脊

鸿运当头

鸿运羊腩

鹅蛋盐焗菊花羊宝

【内蒙古十大主题名宴】

天堂草原蒙餐宴

内蒙古全羊宴

阿拉善王府宴

草原风情宴

绥元烧卖宴

情系森林相思宴

蒙古一家亲

腾飞的天骄迎宾宴

繁荣昌盛宴

额尔敦本真宴

黑龙江

【黑龙江十大经典名菜】

杀猪烩菜

鱼面知了

烤奶汁鳜鱼

野生猴头蒸肉

黑龙江狮子头

黑龙江葱烧海参

御品赛熊掌

御品鳇鱼骨

榛蘑蒸肉

赛鱼翅

【黑龙江主题名宴】

三花五罗宴

北派满汉全席

满汉全猪宴

鳇鱼宴

吉林

【吉林十大经典名菜】

白肉血肠

砂锅鹿宝

雪衣豆沙

锅塌豆腐

溜三样

拔丝白果

家鸡榛蘑粉

锅包肉

滑炒长白山松茸山药

溜肉段

【吉林十大主题名宴】

一品全鹿宴

长白山山珍宴

吉鹤同春宴

查干湖胖头鱼宴

《禅》素宴席

少帅庆功宴

吉润锦珍宴

鱼跃盛宴

朝鲜民俗宴

福禄寿文化宴

辽宁

【辽宁十大经典名菜】

三鲜火锅

小鸡炖蘑菇

扒三白

辽宁㸆大虾

拔丝地瓜

葱烧辽参

锅爆肉

焦熘里脊

熘鱼片

赛熊掌

【辽宁十大主题名宴】

半岛渔家海鲜宴

辽河口渔家宴

老边饺子宴

百富辽参宴

海韵宴

清帝宴

满乡顺菜宴

满汉全席鹿鸣宴

彰武沙泉鱼宴

襄平宴

海南

【海南十大经典名菜】

干煸五脚猪

文昌鸡

加积鸭

红烧东山羊

红焖小黄牛杂汤

烤乳猪

海南全家福煲

清蒸和乐蟹

椰子蛊

温泉鹅

【海南主题名宴】

荔枝宴

海南椰乡全鸽宴

温泉鹅宴

香港

【香港十大经典名菜】

过桥客家咸鸡

招牌大煲翅

金奖乳鸽

金牌酱焗龙虾

鸿运烤乳猪

窝烧溏心鲍鱼

蜜汁叉烧

飘香东星斑

避风塘炒蟹

烧鹅皇

【香港主题名宴】

生猛海鲜宴

屏山九大簋

围村盆菜宴

射雕英雄宴

蛇宴

澳门

【澳门十大经典名菜】

干煎大虾碌

白烚马介休

姜葱奄仔蟹

焗葡国鸡

澳门脆皮烧肉

瓦罐浓汤鸡煲翅

金钱脆蟹盒

骨香鲳鱼球

清蒸澳门龙脷

霸王八宝扒大鸭

【澳门主题名宴】

澳门经典粤式宴

台湾

【台湾十大经典名菜】

凤梨苦瓜鸡

鸡仔猪肚鳖

荫豉蚵仔

咸蛋黄瓜仔肉

香菇肉羹

菜脯蛋

蚵仔面线

酥炸鸡卷

鱿鱼螺肉蒜

鲳鱼米粉

【台湾十大主题名宴】

千岁宴

台湾风情宴

龙王酒家宴

怀旧台菜宴

易牙宴

经典传家宴

洄澜山海宴

庙口小吃宴

蓝阳古早宴

埔里绍兴宴

浙菜系主要名菜有：“西湖醋鱼”、“东坡肉”、“赛蟹羹”、“家乡南肉”、“干炸响铃”、“荷叶粉蒸肉”、“西湖莼菜汤”、“龙井虾仁”、“杭州煨鸡”、“虎跑素火煺”、“干菜焖肉”、“蛤蜊黄鱼羹”、“叫化童鸡”“香酥焖肉”、“丝瓜卤蒸黄鱼”、“三丝拌蛏”、“油焖春笋”、“虾爆鳝背”、“新风蟹誊”、“雪菜大汤黄鱼”、“冰糖甲鱼”、“蜜汁灌藕”、“嘉兴五芳斋粽子”、“宁波汤团”、“湖州千张包子”等数百种。

浙菜体系具有悠久历史的浙江菜品种丰富，菜式小巧玲珑，菜品鲜美滑嫩、脆软清爽，其特点是清、香、脆、嫩、爽、鲜，在中国众多的地方风味中占有重要的地位。浙菜主要有杭州、宁波、绍兴、温州四个流派所组成，各自带有浓厚的地方特色。浙菜系与众不同的是因时因地而异。如杭州是全国著名风景区，宋室南渡后，帝王将相、才子佳人游览杭州风景者日益增多，饮食业应运而生。其制作精细，变化多样，并喜欢以风景名胜来命名菜肴，烹调方法以爆、炒、烩、炸为主，清鲜爽脆。宁波地处沿海，特点是“咸鲜合一”，口味“咸、鲜、臭”，以蒸、红烧、炖制海鲜见长，讲求鲜嫩软滑，注重大汤大水，保持原汁原味。绍兴菜擅长烹饪河鲜、家禽，入口香酥绵糯，富有乡村风味。主要名菜有“西湖醋鱼”、“东坡肉”、“赛蟹羹”、“家乡南肉”、“干炸响铃”、“荷叶粉蒸肉”、“西湖莼菜汤”、“龙井虾仁”、“杭州煨鸡”、“虎跑素火煺”、“干菜焖肉”、“蛤蜊黄鱼羹”等数百种。杭州菜以爆、炒、烩、炸为主，工艺精细，清鲜爽脆。杭州菜历史悠久，自南宋迁都临安（今杭州）后，商市繁荣，各地食店相继进入临安，菜馆、食店众多，而且效仿京师。据南宋《梦粱录》记载，当时“杭城食店，多是效学京师人，开张亦御厨体式，贵官家品件”。经营名菜有“百味羹”、“五味焙鸡”、“米脯风鳗”、“酒蒸鳅鱼”等近百种。明清年间，杭州又成为全国著名的风景区，游览杭州的帝王将相和文人骚客日益增多，饮食业更为发展，名菜名点大批涌现，杭州成为既有美丽的西湖，又有脍炙人口的名菜名点的著名城市。杭州菜制作精细，品种多样，清鲜爽脆，淡雅典丽，是浙菜的主流。名菜如“西湖醋鱼”、“东坡肉”、“龙井虾仁”、“油焖春笋”、“排南”、“西湖莼菜汤”等，集中反映了“杭菜”的风味特点。宁波菜以“鲜咸合一”，蒸、烤、炖制海味见长，讲究嫩、软、滑。注重保持原汁原味，色泽较浓。著名菜肴有雪菜大汤黄鱼、苔菜拖黄鱼、木鱼大烤、冰糖甲鱼、锅烧鳗、溜黄青蟹、宁波烧鹅等。绍兴菜富有江南水乡风味，作料以鱼虾河鲜和鸡鸭家禽、豆类、笋类为主，讲究香酥绵糯、原汤原汁，轻油忌辣，汁浓味重。其烹调常用鲜料配腌腊食品同蒸或炖，切多用绍酒烹制，故香味浓烈。著名菜肴有糟溜虾仁、干菜焖肉、绍虾球、头肚须鱼、鉴湖鱼味、清蒸桂鱼等。温州古称“瓯”，地处浙南沿海，当地的语言、风俗和饮食方面，都自成一体，别具一格，素以“东瓯名镇”著称。温州菜也称“瓯菜”，瓯菜则以海鲜人馔为主，口味清鲜，淡而不薄，烹调讲究“二轻一重”，即轻油、轻芡、重刀工。代表名菜有：“三丝敲鱼”、“双味蝤蛑”、“桔络鱼脑”、“蒜子鱼皮”、“爆墨鱼花”等。
