<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-09-27 12:11:37
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @LastEditTime: 2023-10-19 09:34:53
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/xinjiang/readme.md
 * @Description: 这是默认设置,请设置`customMade`, 打开koroFileHeader查看配置 进行设置: https://github.com/OBKoro1/koro1FileHeader/wiki/%E9%85%8D%E7%BD%AE
-->

### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。新疆维吾尔自治区人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |650000|新疆维吾尔自治区| |650100|乌鲁木齐市| |650200|克拉玛依市| |650400|吐鲁番市| |650500|哈密市| |652300|昌吉回族自治州| |652700|博尔塔拉蒙古自治州| |652800|巴音郭楞蒙古自治州| |652900|阿克苏地区| |653000|克孜勒苏柯尔克孜自治州| |653100|喀什地区| |653200|和田地区| |654000|伊犁哈萨克自治州| |654200|塔城地区| |654300|阿勒泰地区| |659000|自治区直辖县级行政区划|

|650000|xinjiang Uygur Autonomous Region| |650100|wulumuqi| |650200|kelamayi| |650400|tulufan| |650500|hami| |652300|changji Hui Autonomous Prefecture |652700|boertala Mongol Autonomous Prefecture |652800|bayinguoleng Mongol Autonomous Prefecture |652900|akesu Region| |653000|kezilesukeerkezi Autonomous Prefecture| |653100|kashi Region| |653200|hetian Region| |654000|yili Kazakh Autonomous Prefecture| |654200|tacheng Region| |654300|aletai Region |659000|administration of autonomous counties|

行政区市辖区、县级市、县乌鲁木齐市水磨沟区、天山区、沙依巴克区、新市区、头屯河区、达坂城区、米东区、乌鲁木齐县克拉玛依市克拉玛依区、独山子区、白碱滩区、乌尔禾区吐鲁番市高昌区、鄯善县、托克逊县哈密市伊州区、伊吾县、巴里坤哈萨克自治县阿克苏地区阿克苏市、温宿县、库车市、沙雅县、新和县、拜城县、乌什县、阿瓦提县、柯坪县喀什地区喀什市、疏附县、疏勒县、英吉沙县、泽普县、莎车县、叶城县、麦盖提县、岳普湖县、伽师县、巴楚县、塔什库尔干塔吉克自治县和田地区和田市、和田县、墨玉县、皮山县、洛浦县、策勒县、于田县、民丰县昌吉回族自治州昌吉市、阜康市、呼图壁县、玛纳斯县、奇台县、吉木萨尔县、木垒哈萨克自治县博尔塔拉蒙古自治州博乐市、阿拉山口市、精河县、温泉县巴音郭楞蒙古自治州库尔勒市、焉耆回族自治县、轮台县、尉犁县、若羌县、且末县、和静县、和硕县、博湖县克孜勒苏柯尔克孜自治州阿图什市、阿克陶县、阿合奇县、乌恰县伊犁哈萨克自治州伊宁市、奎屯市、霍尔果斯市、尼勒克县、伊宁县、霍城县、巩留县、新源县、昭苏县、特克斯县、察布查尔锡伯自治县塔城地区塔城市、乌苏市、沙湾市、额敏县、托里县、裕民县、和布克赛尔蒙古自治县阿勒泰地区阿勒泰市、布尔津县、富蕴县、福海县、哈巴河县、青河县、吉木乃县自治区直辖县级行政单位（新疆生产建设兵团管辖） [85] 石河子市、阿拉尔市、图木舒克市、五家渠市、北屯市、铁门关市、双河市、可克达拉市、昆玉市、胡杨河市、新星市

饮食习俗饮食习惯西域香味浓烈，各种食品色香味俱佳。有烤羊肉串、烤全羊。吃法别致的抓饭、手抓羊肉是少数民族最喜欢的食品，也是逢年过节、婚丧嫁娶的必备食品。脆香而薄的烤馕、烤包子、拉面、油馓子、油塔子 、薄皮包子、奶茶，则是少数民族的传统食品。牧区的少数民族能将牛奶、羊奶加工成八九种奶制品，或香或甜或酸，都带有浓郁的奶味，营养丰富。用马奶发酵而成的马奶子酒微喷酒香，清凉适口

酿皮子酿皮子，是回族独特的风味小吃之一，食用时，要将涮好的一张张酿皮子切成细条，上面再放上几块蒸熟的，切成薄片的面精，浇上辣椒油、醋、蒜末、酱油、芥末等佐料，其色悦目，香味诱人，在炎热的夏季，若能吃一盘酿皮子，顿时倍感凉爽提神，食欲大增。酿皮子一年四季都有出售，其特点是色泽橙黄而透明。新疆啤酒花新疆啤酒花又名蛇麻花，系制造啤酒的重要原料，为多年生草质藤本植物。全株有倒钩刺，茎长约 10 厘米，中空。叶对生、卵形、有长柄。花序腋生，雄花穗状，具有多数叶状苞片，雌黄 10 余对，无花被子，果期产生大量黄粉状物。新疆天山、阿尔泰山的山坡林间有大量野生分布，为本品原产地之一。所制啤酒酒液透明度好，有光泽，泡沫细腻洁白，有花香气，味纯柔和，二氧化碳含量丰富。此外尚可作为制作面包、点心等食品的原料。都塔尔都塔尔是维吾尔族民间的指弹弦乐器，木制琴声，瓢形，琴杆长，有大小两种。大的柄上用丝弦缠 17 个品位，小的有 14 个品位，都张二弦，按四度琴关系定弦，适合男女弹奏。演奏时或拨或挑，或挑或扫，右手五指并用，缺一不可。这种乐器音色柔美，可用于独奏，也可与手鼓、笛一起为歌舞伴奏，因其音量小，多用于家庭宴乐，很少在盛大场合出现。维吾尔抓饭抓饭，维吾尔语称“波劳”。其原料有大米、羊肉、胡萝卜、洋葱和清油（植物油）。抓饭的花样很多，人们除了用羊肉做抓饭外，还用牛、马、鸡、鹅、雪鸡、野鸡等肉来做抓饭。除此而外，还用葡萄干、杏干、桃皮子等干果做抓饭，称这为甜抓饭或素抓饭。有的抓饭里还放“毕也”（温）。无论哪种抓饭都要放胡萝卜、洋葱。

新疆羊肉 2 烤全羊 3 手抓羊肉 4 羊肉小吃 5 烤酿皮子 7 大盘鸡胡辣羊蹄 8 9 包肉 11 烤羊肉 12 新疆炒面 13 新疆拌面烤全羊米肠子与面肺子新疆菜既具清真菜特性，又具有中国西北菜系味重香浓的烹饪特点。主要有蔬菜、瓜果、鱼、肉、蛋等，蔬菜在调味上与其他菜系一样，差异主要是在用肉、蛋方面，有着独特的习惯和讲究。新疆菜以清真菜系为主，大多吃牛羊肉，多采用爆、烤、涮、烧、酱、扒、蒸的制作方法，著名的佳肴有烤全羊、大盘鸡、馕包肉、手抓羊肉等，口味偏咸辣。
