<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2023-05-12 18:58:53
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/sichuanProvince/readme.md
 * @Description:
 *
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved.
-->

import { templateFoodsList } from './template';

### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。四川省人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |四川省|510000|9129|491718|成都市| |成都市|510100|1319|14312|武侯区| |自贡市|510300|329|4382|自流井区| |攀枝花市|510400|112|7440|东区| |泸州市|510500|506|12232|江阳区| |德阳市|510600|392|5911|旌阳区| |绵阳市|510700|545|20257|涪城区| |广元市|510800|311|16310|利州区| |遂宁市|510900|376|5326|船山区| |内江市|511000|427|5386|市中区| |乐山市|511100|355|12759|市中区| |南充市|511300|760|12514|顺庆区| |眉山市|511400|350|7134|东坡区| |宜宾市|511500|552|13271|叙州区| |广安市|511600|497|6344|广安区| |达州市|511700|692|16605|通川区| |雅安市|511800|156|15303|雨城区| |巴中市|511900|394|12292|巴州区| |资阳市|512000|358|5757|雁江区| |阿坝藏族羌族自治州|513200|93|85131|马尔康市| |甘孜藏族自治州|513300|111|152629|康定市| |凉山彝族自治州|513400|499|60423|西昌市|

// ·四川省 // 地级市（18）自治州（3） // ·成都市·自贡市·攀枝花市·泸州市·德阳市·绵阳市·广元市·遂宁市·内江市·乐山市·南充市·眉山市·宜宾市·广安市·达州市·雅安市·巴中市·资阳市·阿坝藏族羌族自治州·甘孜藏族自治州·凉山彝族自治州 // ·成都市 // 市辖区（12）县级市（5）县（3） // ·锦江区·青羊区·金牛区·武侯区·成华区·龙泉驿区·青白江区·新都区·温江区·双流区·郫都区·新津区·都江堰市·彭州市·邛崃市·崇州市·简阳市·金堂县·大邑县·蒲江县 // ·自贡市 // 市辖区（4）县（2） // ·自流井区·贡井区·大安区·沿滩区·荣县·富顺县 // ·攀枝花市 // 市辖区（3）县（2） // ·东区·西区·仁和区·米易县·盐边县 // ·泸州市 // 市辖区（3）县（4） // ·江阳区·纳溪区·龙马潭区·泸县·合江县·叙永县·古蔺县 // ·德阳市 // 市辖区（2）县级市（3）县（1） // ·旌阳区·罗江区·广汉市·什邡市·绵竹市·中江县 // ·绵阳市 // 市辖区（3）县级市（1）县（4）自治县（1） // ·涪城区·游仙区·安州区·江油市·三台县·盐亭县·梓潼县·北川羌族自治县·平武县 // ·广元市 // 市辖区（3）县（4） // ·利州区·昭化区·朝天区·旺苍县·青川县·剑阁县·苍溪县 // ·遂宁市 // 市辖区（2）县级市（1）县（2） // ·船山区·安居区·射洪市·蓬溪县·大英县 // ·内江市 // 市辖区（2）县级市（1）县（2） // ·市中区·东兴区·隆昌市·威远县·资中县 // ·乐山市 // 市辖区（4）县级市（1）县（4）自治县（2） // ·市中区·沙湾区·五通桥区·金口河区·峨眉山市·犍为县·井研县·夹江县·沐川县·峨边彝族自治县·马边彝族自治县 // ·南充市 // 市辖区（3）县级市（1）县（5） // ·顺庆区·高坪区·嘉陵区·阆中市·南部县·营山县·蓬安县·仪陇县·西充县 // ·眉山市 // 市辖区（2）县（4） // ·东坡区·彭山区·仁寿县·洪雅县·丹棱县·青神县 // ·宜宾市 // 市辖区（3）县（7） // ·翠屏区·南溪区·叙州区·江安县·长宁县·高县·珙县·筠连县·兴文县·屏山县 // ·广安市 // 市辖区（2）县级市（1）县（3） // ·广安区·前锋区·华蓥市·岳池县·武胜县·邻水县 // ·达州市 // 市辖区（2）县级市（1）县（4） // ·通川区·达川区·万源市·宣汉县·开江县·大竹县·渠县 // ·雅安市 // 市辖区（2）县（6） // ·雨城区·名山区·荥经县·汉源县·石棉县·天全县·芦山县·宝兴县 // ·巴中市 // 市辖区（2）县（3） // ·巴州区·恩阳区·通江县·南江县·平昌县 // ·资阳市 // 市辖区（1）县（2） // ·雁江区·安岳县·乐至县 // ·阿坝州 // 县级市（1）县（12） // ·马尔康市·汶川县·理县·茂县·松潘县·九寨沟县·金川县·小金县·黑水县·壤塘县·阿坝县·若尔盖县·红原县 // ·甘孜州 // 县级市（1）县（17） // ·康定市·泸定县·丹巴县·九龙县·雅江县·道孚县·炉霍县·甘孜县·新龙县·德格县·白玉县·石渠县·色达县·理塘县·巴塘县·乡城县·稻城县·得荣县 // ·凉山州 // 县级市（2）县（14）自治县（1） // ·西昌市·会理市 [69] ·木里藏族自治县·盐源县·德昌县·会东县·宁南县·普格县·布拖县·金阳县·昭觉县·喜德县·冕宁县·越西县·甘洛县·美姑县·雷波县

特产及美食

成都郫县豆瓣、文君酒、文君绿茶、清泉红喜兔头、五胖鸭、元宝鸡、全兴大曲酒、卤漆制品、瓷胎竹编、蜀笺蜀绣、蜀锦、糖油果子、九尺板鸭、桂花陶瓷、军屯锅盔、简阳羊肉汤、简阳海底捞火锅

德阳赵坡茶、德阳潮扇、孝泉果汁牛肉、黄许松花皮蛋、绵竹年画、什邡板鸭、中江挂面、中江柚、广汉缠丝兔、剑南春、连山回锅肉、中江八宝油糕、中江空心挂面、罗江豆鸡、绵竹大曲、三溪香茗、绵竹松花蛋

自贡富顺豆花、龙都香茗、开花白糕、天车牌香辣酱、扎染、太源井晒醋、自贡红橘、自贡毛牛肉、荣县嫦酒、龚扇、燕窝丝、三星米花糖

南充阆中保宁醋、保宁压酒、阆中张飞牛肉、阆中白糖蒸馍、阆中臊子面、川北凉粉、河舒豆腐、营山凉面、营山板鸭、营山油豆腐、南部肥肠干饭、南充锅盔灌凉粉、顺庆羊肉粉、四川油茶、肥肠粉、冬菜、仪陇大山香米

广安盐皮蛋、武胜牛肉、顾县豆干、岳池米粉、三巴汤、白市柚、龙安柚、邻水脐橙、黄龙贡米、西板豆豉、龙须茶、九龙挂面、御临榨菜、广安蜜梨、华蓥山葡萄、姻脂红萝卜、武胜凉粉锅盔、华蓥山薇菜

绵阳绵阳米粉、烟熏腊肉、丰谷酒王、丰谷二曲、野山菇、蕨菜、野生山核桃、荞面凉粉、梓潼酥饼、梓潼片粉、梓潼镶碗

广元广元凉面、苍溪红心猕猴桃、米仓山茶、青川黑木耳、朝天核桃、苍溪雪梨、剑门关豆腐、广元橄榄油

遂宁沱牌曲酒、舍得酒、小磨芝麻油、徐老三豆腐干、麦嘉手撕牛肉、安居红苕、安居黄金梨、辛农民牌菜籽油、任隆粉条、香叶尖绿茶、白芷、遂宁牛肉面、射洪油饼子

乐山峨眉山雪魔芋、竹叶青茶、仙芝竹尖茶叶、苏稽米花糖、峨眉灵芝、罗城牛肉、峨眉糕、五通桥豆腐乳、西坝米酒、金口河乌天麻、峨边竹笋、叶儿粑、钵钵鸡、甜皮鸭、白宰鸡、犍为茉莉花茶、马边猕猴桃、翘脚儿（跷脚牛肉）、东坡墨鱼、犍为麻柳姜

眉山苕丝糖、雅妹子风酱肉、东坡肘子、东坡鱼、东坡松花蛋、芝麻糕、汪洋镇干巴牛肉、文宫枇杷、曹家梨、冷锅鱼、冰粉、甘蔗冷锅鱼、东坡饼、清汤东坡肉、枕头粑、龙眼酥、甜皮鸭、血旺、钵钵鸡、粉蒸牛肉、串串香、东坡泡菜、洪雅绿茶、丹棱冻粑、苕丝糖、棒棒鸡

资阳临江寺豆瓣、安岳柠檬、通贤柚、双乐挂面、天池藕粉

泸州黄粑、泸州桂圆、合江荔枝、泸州白糕、泸州油纸伞、泸州肥儿粉、古蔺麻辣鸡、殷家坡醪糟、纳溪泡糖、酒心糖、长江鲜鱼黄辣丁、泸州老窖、郎酒、国窖 1573

内江内江蜜饯、内江牛肉面、新店七星椒、周萝卜、黄老五花生酥、复立雪芽、独头蒜炖干贝、隆昌羊肉汤、隆昌苕丝糖、板板桥油炸粑、极品溢香鸡、豆腐脑、资中兔子面、血橙、冬尖、王凉粉、王记牛肉干

达州灯影牛肉、尖椒肥肠、鱼香茄子、粉蒸鲶鱼、江阳酸辣鸡、大风羊肉、面筋团、徐鸭子、周记羊肉格格、大竹东柳醪糟、渠县三汇果醋、呷酒、观音豆干、凤凰柚、万源萼、旧院黑鸡、大竹香椿、开江麻鸭、达州橄榄油、开江白鹅、米城大米、达县脐橙、达县苎麻、达县乌梅、石梯蒸鱼、麻辣鸡块、干烧岩鲤、什锦烩面、三神宫七星椒卤味、清明菜粑粑、米豆腐

宜宾宜宾燃面、五粮液、宜宾叙府酒、宜宾红楼梦酒、宜宾高洲酒、长宁黄粑、苕丝糖、宜宾酸辣粉、宜宾竹雕工艺、早白尖红茶、筠连苦丁茶、宜宾芽菜、南溪豆腐干、红桥猪儿粑、凉糕

巴中通江黑木耳、通江银耳、小角楼酒、江口醇、川明参、巴山土鸡、南江黄羊、恩阳提糖麻饼

雅安雅鱼、蒙顶茶

攀枝花苴却砚、干花蕊、油底肉、苦荞茶

阿坝州蒸牦牛肉、松潘土火锅、青稞酥油饼、牦牛酸奶

甘孜州岚安腊肉粉皮、水淘糌粑、牛肉血肠、火烧子馍馍

凉山州彝族砣砣肉、西昌火盆烧烤、冕宁火腿、会理土火锅

川菜川菜是中国汉族传统的四大菜系之一、中国八大菜系之一 [8] 。起源于四川、重庆，以麻、辣、鲜、香为特色。川菜的出现可追溯至秦汉，在宋代已经形成流派，在明末清初辣椒传入中国一段时间后，川菜进行了大革新，逐渐发展成了现在的川菜。原料多选山珍、江鲜、野蔬和畜禽。善用小炒、干煸、干烧和泡、烩等烹调法。以“味”闻名，味型较多，富于变化，以鱼香、红油、怪味、麻辣较为突出。川菜的风格朴实而又清新，具有浓厚的乡土气息。蓉派川菜精致细腻，渝派川菜大方粗犷。著名菜品：水煮肉片、鱼香肉丝、回锅肉、盐煎肉、宫保鸡丁、干煸鳝片、辣子鸡丁、辣子肥肠、麻婆豆腐、水煮鱼、泡椒肉丝、青椒肉丝……成渝两地的小吃也归类于川菜。川菜是中国最有特色的菜系，也是民间最大菜系。川菜素来享有“一菜一格，百菜百味”的声誉。川菜在烹调方法上，有炒、煎、干烧、炸、熏、泡、炖、焖、烩、贴、爆等 38 种之多。在口味上特别讲究色、香、味、形，兼有南北之长，以味的多、广、厚著称。历来有“七味”、“八滋”之说。平时食欲不好的人非常适合吃一些川菜，微辣的复合味有助于促进唾液分泌，增进食欲。需要提醒大家的是，川菜一般麻辣口味较重，普通人吃多了可能会肠胃不适。因此，辣菜最好和一些清淡的菜肴搭配着吃。特点在于味型多样。辣椒、胡椒、花椒、豆瓣酱等是主要调味品，不同的配比，化出了麻辣、酸辣、椒麻、麻酱、蒜泥、芥末、红油、糖醋、鱼香、怪味等各种味型，无不厚实醇浓，具有“一菜一格”、“百菜百味”的特殊风味，各式菜点无不脍炙人口。川菜在烹调方法上，有炒、煎、干烧、炸、熏、泡、炖、焖、烩、贴、爆等三十八种之多。在口味上特别讲究色、香、味、形、兼有南北之长，以味的多、广、厚著称。历来有“七味”（甜、酸、麻、辣、苦、香、咸），“八滋”（干烧、酸、辣、鱼香、干煸、怪味、椒麻、红油）之说。川菜系因此具有取材广泛、调味多样、菜式适应性强三个特征。由筵席菜、大众便餐菜、家常菜、三蒸九扣菜、风味小吃等五个大类组成一个完整的风味体系。在国际上享有“食在中国，味在四川”的美誉。其中最负盛名的菜肴有：干烧岩鲤、干烧桂鱼、廖排骨、鱼香肉丝、怪味鸡、宫保鸡丁、粉蒸牛肉、麻婆豆腐、毛肚火锅、干煸牛肉丝、夫妻肺片、灯影牛肉、担担面、赖汤圆、龙抄手等。川菜中六大名菜是：鱼香肉丝、宫保鸡丁、夫妻肺片、麻婆豆腐、回锅肉、东坡肘子。（1）上河帮上河帮也就是以成都和乐山为核心的蓉派菜系，其特点以亲民平和，调味丰富，口味相对清淡，多传统菜品。蓉派川菜讲求用料精细准确，严格以传统经典菜谱为准，其味温和，绵香悠长，同时集中了川菜中的宫廷菜、公馆菜之类的高档菜，通常颇具典故。精致细腻，多为流传久远的传统川菜，旧时历来作为四川总督的官家菜，一般酒店中高级宴会菜式中的川菜均以成都川菜为标准菜谱制作。川菜中的高档精品菜基本集中在上河帮蓉派，其中被誉为川菜之王，名厨黄敬临在清宫御膳房时创制的高级清汤菜，常常用于比喻厨师厨艺最高等级的“开水白菜”便是成都川菜登峰造极的菜式。老成都公馆菜也是川菜中清淡高档菜的代表，“一菜一格，百菜百味”的“御府养生菜”，代表菜如香橙虫草鸭、醪糟红烧肉、刘公雅鱼等等。著名菜品有开水白菜、青城山白果炖鸡、夫妻肺片、蚂蚁上树、蒜泥白肉、芙蓉鸡片、锅巴肉片、白油豆腐、烧白（咸烧白、甜烧白）、鱼香系列（肉丝、茄子）、鲃泥鳅系列（石锅鲃泥鳅）、盐煎肉、干煸鳝片、鳝段粉丝、酸辣鸭血、东坡肘子、东坡墨鱼、清蒸江团、跷脚牛肉、西坝豆腐、魔芋系列（雪魔芋、魔芋烧鸭）、串串香、冷锅鱼、简阳羊肉汤、干烧岩鲤、干烧桂鱼、雅安雅鱼全席宴等。四川各地小吃通常也被看作是川菜的组成部分。川菜小吃主要以上河帮小吃为主，以川西坝子为中心，诸如四川泡菜系列、凉粉系列（川北凉粉、伤心凉粉）、川北米粉（如绵阳米粉、绵竹羊肉粉）、红薯粉系列（酸辣粉、肥肠粉）、锅盔系列（卤肉锅盔、肺片锅盔等）、豆花系列（泉水豆花、谭豆花、牛肉豆花、馓子豆花、冰醉豆花、酸辣豆花）、面食系列（担担面、香辣牛肉面）、青城山老腊肉、川式香肠、蛋烘糕、银鱼烘蛋、叶儿粑、黄粑、丁丁糖、三大炮、泡椒凤爪、冒菜、盐边牛肉、冷锅串串、盐包蛋、乐山甜皮鸭/彭山甜皮鸭、怪味鸡块、棒棒鸡、百味鸡、青椒鸡、九味鸡、钵钵鸡、盐水鸭、夫妻肺片等。（2）小河帮小河帮也称盐帮菜，以自贡和内江为主其特点是大气，怪异，高端。古代盐业的发展造就了这一名菜，故又被称为“盐帮菜”、“盐商菜”，正是以井河（釜溪河）饮食风味为代表的“小河帮系”。自贡的特色菜有：火鞭子牛肉、冷吃兔、冷吃牛肉的冷吃系列，富顺豆花、跳水鱼、鲜锅兔、鲜椒兔、牛佛烘肘、梭边鱼火锅等等。内江特色：资中球溪河鲶鱼。宜宾特色：宜宾燃面、竹海名菜、李庄白肉、叶儿粑、泥溪芝麻糕、柏溪潮糕、兔火锅。泸州特色小吃：白糕、伦敦糕、黄粑、猪儿粑、窖沙珍珠丸、两河桃片、合江烤鱼、姜氏卤菜一绝、老牌鸭子、朱氏杂酱小河帮同时也是水煮技法的发源地，自古就有水煮牛肉的吃法。水煮技法经由下河帮川菜派得以发扬光大，成就了水煮鱼、水煮肉片等水煮系列精品川菜。（3）下河帮下河帮以重庆，达州、南充为中心，下河帮川菜大方粗犷，以花样翻新迅速、用料大胆、不拘泥于材料著称称。重庆达州川菜以传统川东菜为主。其代表作有酸菜鱼、毛血旺、灯影牛肉、口水鸡、干菜炖烧系列（多以干豇豆、干烧岩鲤为主）、水煮肉片和水煮鱼为代表的水煮系列、辣子田螺、豆瓣虾、香辣贝和辣子肥肠为代表的辣子系列、泉水鸡、烧鸡公、芋儿鸡和啤酒鸭为代表的干烧系列。

口味分类口味分类做法鱼香味葱姜蒜泥 1.泡椒 0.5.四川豆瓣酱 2.糖 1.5.醋 1.5.酱油、酒适量。调法是先煸葱、姜、蒜、泡椒，再煸豆瓣酱出红油，与其他调料混合。色红味甜、酸、辣均衡，都不算太浓。可做鱼香肉丝、鱼香茄子、鱼香蘸汁等。麻辣味花椒 0.5 或花椒粉 0.2.干辣椒 0.3.四川豆瓣酱 3.糖 1.醋 1.葱、姜、蒜、酒、酱油适量。调法是先将干辣椒段炸至褐色，再下花椒炒香，煸葱姜蒜之后下其他调料。为取麻味，还可加些花椒粉。（油炸花椒起香，麻味来之于花椒粉）。特点是色泽金红，麻辣鲜香，有轻微的甜酸。可制麻辣鱼丁、麻婆豆腐等。辣子味四川豆瓣酱 1.糖 0.3.醋 0.3.葱、姜、蒜及酱油、酒适量。调法是先下葱姜蒜煸香，再将豆瓣酱煸炒出红油，下其他料调和。特点是鲜辣中带有极微的甜酸味。可制辣子鸡丁，辣子鱼丁等菜。陈皮味花椒 0.5.干辣椒 1.四川豆瓣酱 3.糖 2.陈皮 2.酱油、葱、姜、蒜、酒适量。调制法为先将干椒炸焦，再煸花椒出香味，如用陈皮块，亦加煸炒，若用烤干的陈皮碾成的粉，可在烹调近完毕时洒入。煸葱、姜、蒜出香味后再煸瓣酱，随后下料加汤及其他作料焖烧原料。口味特点是麻辣鲜香，有陈皮特有的芳香味，可制陈皮牛肉、陈皮鸡等。椒麻味葱白 10.花椒 2.酱油 12.糖 2.醋 2.鲜汤少许。制法是将花椒用酒浸泡一夜，然后与葱白一起剁成细泥，加酱油、糖、醋等其他料调拌而成。特点是麻香鲜咸。可用于调拌椒麻允片、椒麻肚片等菜。 [5] 怪味四川豆瓣酱 1.芝麻酱 1.糖 0.8.醋 0.8.花椒粉 0.05.油 1.葱、蒜泥各 0.1.酱油、鲜汤适量。制法是先以油煸四川豆瓣酱至油变红，用鲜汤调开芝麻酱，再加上所有作料调拌均匀而成。特点是辣、麻、甜、酸、咸、鲜、香诸味融为一体，味觉非常丰富。可调制怪味鸡丁、怪味鸭片等等。 [5] 酸辣味辣味有用于炒爆菜和用于烩菜之分，前者比例为：四川豆瓣酱 1，糖 0.6，醋 0.9，葱、姜、蒜及酒、酱油、鲜汤、红油适量。制法是先煸葱、姜、蒜和豆瓣酱，再调和其他味料。后者比例为白胡椒粉 0.8，醋 6，葱花香菜末 6，麻油少许。前者特点是酸辣而香，微有甜味，后者酸辣爽口，上口咸酸，下咽时始觉辣味。用于炒爆菜如酸辣鱿鱼卷、酸辣鱼片；烩菜如酸辣汤、酸辣烩鸡血等。 [6]

味型特点川菜特点：　清鲜醇浓，麻辣辛香，一菜一格，百菜百味。川菜有麻、辣、甜、咸、酸、苦六种。在六种基本味型的基础上，又可调配变化为多种复合味型，在川菜烹饪过程中，如能运用味的主次、浓淡、多寡，调配变化，加之选料、切配和烹调得当，即可获得色香味形俱佳的具有特殊风味的各种美味佳肴。川菜特点是突出麻、辣、香、鲜、油大、味厚，重用“三椒”（辣椒、花椒、胡椒）和鲜姜。调味方法有干烧、鱼香、怪味、椒麻、红油、姜汁、糖醋、荔枝、蒜泥等复合味型，形成了川菜的特殊风味，享有“一菜一格，百菜百味”的美誉。川菜的复合味型有 20 多种，如咸鲜味型、家常味型、麻辣味型、糊辣味型、鱼香味型、姜汁味型、怪味味型、椒麻味型、酸辣味型、红油味型、蒜泥味型、麻酱味型、酱香味型、烟香味型、荔枝味型、五香味型、香糟味型、糖醋味型、甜香味型、陈皮味型、芥末味型、咸甜味型、椒盐味型、糊辣荔枝味型、茄汁味型等等。菜式特点主要由高级宴会菜式、普通宴会菜式、大众便餐菜式和家常风味菜式四个部分组成。四类菜式既各具风格特色，又互相渗透和配合，形成一个完整的体系，对各地各阶层甚至对国外，都有广泛的适应性。 [6]

调味方法有干烧、鱼香、怪味、椒麻、红油、姜汁、糖醋、荔枝、豆豉、泡菜、蒜泥等复合味型，形成了川菜的特殊风味，享有“一菜一格，百菜百味”的美誉。 [6] 烹调方法擅长炒、滑、熘、爆、煸、炸、煮、煨等。尤为小煎、小炒、干煸和干烧有其独道之处。从高级筵席“三蒸九扣”到大众便餐、民间小吃、家常风味等，菜品繁多，花式新颖，做工精细。川菜烹调讲究品种丰富、味多味美的川菜，所以受到人们的喜爱和推崇，是与其讲究烹饪技术、制作工艺精细、操作要求严格分不开的。川菜烹调有四个特点：一是选料认真、二是刀工精细、三是合理搭配、四是精心烹调。在“炒”的方面有其独到之处。它的很多菜式都采用“小炒”的方法，特点是时间短，火候急，汁水少，口味鲜嫩，合乎营养卫生要求。菜肴烹饪看似简单，实际上包含着高度的科学性、技术性和艺术性，显示出劳动人民的无穷智慧和创造能力干烧岩鲤、干烧桂鱼、鱼香肉丝、廖排骨、怪味鸡、宫保鸡丁、五香卤排骨、粉蒸牛肉、麻婆豆腐、毛肚火锅、干煽牛肉丝、灯影牛肉、担担面、赖汤圆、龙抄手等；川菜中六大名菜是：鱼香肉丝、宫保鸡丁、夫妻肺片、麻婆豆腐、回锅肉、东坡肘子、开水白菜等开水白菜、麻婆豆腐、宫保鸡丁、青城山白果炖鸡、夫妻肺片、蚂蚁上树、蒜泥白肉、芙蓉鸡片、锅巴肉片、白油豆腐、烧白（甜烧白）、鱼香系列（肉丝、茄子）、鲃泥鳅系列（石锅鲃泥鳅）、盐煎肉、干煸鳝片、鳝段粉丝、酸辣鸭血、冷锅鱼、甜皮鸭、东坡肘子、东坡墨鱼、清蒸江团、跷脚牛肉、西坝豆腐、魔芋系列（雪魔芋、魔芋烧鸭）、简阳羊肉汤、雅安雅鱼全席宴等，涉及到的上河帮火锅吃法有串串香，干锅有盆盆鸡。川菜小吃主要以上河帮小吃为主，以川西坝子为中心，凉粉系列（川北凉粉、伤心凉粉）、川北米粉（如绵阳米粉、绵竹羊肉粉）、红薯粉系列（肥肠粉）、锅盔系列（卤肉锅盔、肺片锅盔等）、豆花系列（泉水豆花、谭豆花、牛肉豆花、馓子豆花、冰醉豆花、酸辣豆花）、面食系列（担担面、香辣牛肉面、干绍面、炒面、凉面）、青城山老腊肉、川式香肠、蛋烘糕、银鱼烘蛋、叶儿粑、黄粑、丁丁糖、三大炮、冒菜、盐边牛肉、冷锅串串、盐包蛋、彭山甜皮鸭、乐山甜皮鸭、怪味鸡块、棒棒鸡、嘉州百味鸡、乐山夹丝豆腐干、乐山豆腐脑、薄饼、九味鸡、乐山钵钵鸡、夫妻肺片、樟茶鸭、怪味兔头、红星兔丁、陈皮兔丁，以创始人姓氏命名的赖汤圆、龙抄手、钟水饺、杨鸡肉、蒋排骨、韩包子、温府豆汤饭、老妈蹄花、广汉缠丝兔、青城山老腊肉等清油火锅、梭边鱼火锅：水煮牛肉、火鞭子牛肉、富顺豆花、火爆黄喉、牛佛烘肘、粉蒸牛肉（或名牛肉蒸笼）、风萝卜蹄花汤、芙蓉乌鱼片、无汁葱烧鲤鱼（又名“合浦还珠”）、火爆毛肚、谢家黄凉粉、郑抄手、酸辣冲菜、李家湾退鳅鱼、冷吃兔、冷吃牛肉的冷吃系列、富顺豆花、跳水鱼、鲜锅兔、鲜椒兔等

小河帮小吃也非常有名，宜宾特色：宜宾燃面、竹海名菜、李庄白肉、猪儿粑、泥溪芝麻糕、柏溪潮糕、兔火锅。泸州特色小吃：白糕、伦敦糕、黄粑、猪儿粑、窖沙珍珠丸、两河桃片、合江烤鱼、姜氏卤菜一绝、老牌鸭子、朱氏杂酱。

渝派川菜以传统江湖菜为主，如麻辣火锅、酸菜鱼、辣子鸡、麻辣鱼、酸萝卜老鸭汤、泡椒系列、牛尾汤、豆花饭、陈皮兔丁、烧白、灯影牛肉、合川肉片、蒜泥白肉等等。辣子鸡、辣子田螺、辣子肥肠、豆瓣虾、香辣贝为代表的辣子系列，泡椒牛蛙、泡椒墨鱼仔、泡椒兔、泡椒黄喉等为代表的泡椒系列，美蛙鱼头、石锅鱼等干菜炖烧系列（多以干豇豆为主），酸菜鱼、酸菜鸡等为代表的酸菜系列，水煮肉片和水煮鱼为代表的水煮系列，泉水鸡、烧鸡公、芋儿鸡和啤酒鸭为代表的干烧系列，青（尖）椒鸡、青（尖）椒兔、青（尖）鱼等为代表的双椒系列，万州烤鱼、纸包鱼为代表的烤鱼系列等等譬如重庆酸辣粉、凉面、口水鸡、格格、涪陵油醪糟、涪陵榨菜、达州包面、七星椒、大风羊肉、石梯蒸鱼、手撕鸭、江阳酸辣鸡、尖椒肥肠、面筋团、干烧岩鲤、永川豆豉、忠县豆腐乳、合川桃片、江津米花糖、灯影牛肉、鬼城麻辣鸡块、吴抄手、鸡丝凉面、碗杂面、老麻抄手、泡椒凤爪等等。

水煮肉片,鱼香肉丝,回锅肉,盐煎肉,宫保鸡丁,干煸鳝片,辣子鸡丁,辣子肥肠,麻婆豆腐,水煮鱼,泡椒肉丝,青椒肉丝,干烧岩鲤,干烧桂鱼,廖排骨,鱼香肉丝,怪味鸡,宫保鸡丁,粉蒸牛肉,麻婆豆腐,毛肚火锅,干煸牛肉丝,夫妻肺片,灯影牛肉,担担面,赖汤圆,龙抄手,鱼香肉丝,宫保鸡丁,夫妻肺片,麻婆豆腐,回锅肉,东坡肘子,香橙虫草鸭,醪糟红烧肉,刘公雅鱼,开水白菜,青城山白果炖鸡,夫妻肺片,蚂蚁上树,蒜泥白肉,芙蓉鸡片,锅巴肉片,白油豆腐,烧白（咸烧白,甜烧白）,鱼香系列（肉丝,茄子）,鲃泥鳅系列（石锅鲃泥鳅）,盐煎肉,干煸鳝片,鳝段粉丝,酸辣鸭血,东坡肘子,东坡墨鱼,清蒸江团,跷脚牛肉,西坝豆腐,魔芋系列（雪魔芋,魔芋烧鸭）,串串香,冷锅鱼,简阳羊肉汤,干烧岩鲤,干烧桂鱼,雅安雅鱼全席宴,四川泡菜系列,凉粉系列（川北凉粉,伤心凉粉）,川北米粉（如绵阳米粉,绵竹羊肉粉）,红薯粉系列（酸辣粉,肥肠粉）,锅盔系列（卤肉锅盔,肺片锅盔等）,豆花系列（泉水豆花,谭豆花,牛肉豆花,馓子豆花,冰醉豆花,酸辣豆花）,面食系列（担担面,香辣牛肉面）,青城山老腊肉,川式香肠,蛋烘糕,银鱼烘蛋,叶儿粑,黄粑,丁丁糖,三大炮,泡椒凤爪,冒菜,盐边牛肉,冷锅串串,盐包蛋,乐山甜皮鸭/彭山甜皮鸭,怪味鸡块,棒棒鸡,百味鸡,青椒鸡,九味鸡,钵钵鸡,盐水鸭,夫妻肺片,火鞭子牛肉,冷吃兔,冷吃牛肉,富顺豆花,跳水鱼,鲜锅兔,鲜椒兔,牛佛烘肘,梭边鱼火锅,资中球溪河鲶鱼,宜宾燃面,竹海名菜,李庄白肉,叶儿粑,泥溪芝麻糕,柏溪潮糕,兔火锅,白糕,伦敦糕,黄粑,猪儿粑,窖沙珍珠丸,两河桃片,合江烤鱼,姜氏卤菜一绝,老牌鸭子,朱氏杂酱,酸菜鱼,毛血旺,灯影牛肉,口水鸡,干菜炖烧系列（多以干豇豆,干烧岩鲤为主）,水煮肉片和水煮鱼,辣子田螺,豆瓣虾,香辣贝和辣子肥肠,泉水鸡,烧鸡公,芋儿鸡和啤酒鸭,酸辣鱿鱼卷,酸辣鱼片；烩菜如酸辣汤,酸辣烩鸡血,干烧岩鲤,干烧桂鱼,鱼香肉丝,廖排骨,怪味鸡,宫保鸡丁,五香卤排骨,粉蒸牛肉,麻婆豆腐,毛肚火锅,干煽牛肉丝,灯影牛肉,担担面,赖汤圆,龙抄手,鱼香肉丝,宫保鸡丁,夫妻肺片,麻婆豆腐,回锅肉,东坡肘子,开水白菜,麻婆豆腐,宫保鸡丁,青城山白果炖鸡,夫妻肺片,蚂蚁上树,蒜泥白肉,芙蓉鸡片,锅巴肉片,白油豆腐,烧白（甜烧白）,鱼香系列（肉丝,茄子）,鲃泥鳅系列（石锅鲃泥鳅）,盐煎肉,干煸鳝片,鳝段粉丝,酸辣鸭血,冷锅鱼,甜皮鸭,东坡肘子,东坡墨鱼,清蒸江团,跷脚牛肉,西坝豆腐,魔芋系列（雪魔芋,魔芋烧鸭）,简阳羊肉汤,雅安雅鱼全席宴,串串香,盆盆鸡,麻辣火锅,酸菜鱼,辣子鸡,麻辣鱼,酸萝卜老鸭汤,泡椒系列,牛尾汤,豆花饭,陈皮兔丁,烧白,灯影牛肉,合川肉片,蒜泥白肉等等,辣子鸡,辣子田螺,辣子肥肠,豆瓣虾,香辣贝,泡椒牛蛙,泡椒墨鱼仔,泡椒兔,泡椒黄喉,美蛙鱼头,石锅鱼,酸菜鱼,酸菜鸡,水煮肉片和水煮鱼,泉水鸡,烧鸡公,芋儿鸡和啤酒鸭,青（尖）椒鸡,青（尖）椒兔,青（尖）鱼,万州烤鱼,纸包鱼,重庆酸辣粉,凉面,口水鸡,格格,涪陵油醪糟,涪陵榨菜,达州包面,七星椒,大风羊肉,石梯蒸鱼,手撕鸭,江阳酸辣鸡,尖椒肥肠,面筋团,干烧岩鲤,永川豆豉,忠县豆腐乳,合川桃片,江津米花糖,灯影牛肉,鬼城麻辣鸡块,吴抄手,鸡丝凉面,碗杂面,老麻抄手,泡椒凤爪,
