### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。湖北省人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |420000|湖北省| |420100|武汉市| |420200|黄石市| |420300|十堰市| |420500|宜昌市| |420600|襄阳市| |420700|鄂州市| |420800|荆门市| |420900|孝感市| |421000|荆州市| |421100|黄冈市| |421200|咸宁市| |421300|随州市| |422800|恩施土家族苗族自治州| |429000|省直辖县级行政区划|

|420000|hubei| |420100|wuhan| |420200|huangshi| |420300|shiyan| |420500|yichang| |420600|xiangyang| |420700|ezhou |420800|jingmen |420900|xiaogan |421000|jingzhou| |421100|huanggang| |421200|xianning |421300|suizhou| |422800|enshi Tujia and Miao Autonomous Prefecture |429000|province-administered county-level administrative divisions|

武汉菜楚菜典型代表，以汉阳、武昌、黄陂等区风味为基础，吸收了省内外各种风味流派之所长，逐渐形成了独特风格。武汉菜以烹制山珍海味见长，淡水鱼鲜与煨汤技术独具特点。主要名菜有清蒸武昌鱼、豆丝、黄陂三鲜，黄陂糖蒸肉等。荆宜菜包括荆州、江汉、宜昌等地区的风味佳肴。它是楚菜的本源，以烹调淡水鱼鲜技艺见长。诸如蟠龙菜、荆沙鱼糕、二回头，鸡茸笔架鱼肚、八宝海参、散烩八宝等独具特色。襄郧菜是湖北省菜系的北味菜，它以襄阳和郧阳（今十堰）地区的风味为基础，吸收鄂豫陕渝四省的风味。特点是以猪、牛、羊肉为主要原料，加以特产山珍和野味，制作方法以红扒、热烧、生炸、回锅、凉拌居多。代表菜有：岘山槎头鳊鱼、汉江鲌鱼类菜肴、武当猴头、太和鸡、郧阳三合汤、蜜枣羊肉等。鄂东南菜特点是用油宽，火劲足，擅长大烧、油焖、干灸，口味偏重，富有浓厚的乡土气息。代表菜有：黄州东坡肉、瓦罐鸡汤、梅花牛掌等。恩施土家族苗族自治州还有百花莼菜、薇菜烩肉丝、小米年肉等特产名菜。

城市特色美食武汉武汉红豆沙、青山麻烘糕、八卦汤等 [61] 黄石金牛千张皮、黄石港饼等 [62] 十堰竹溪碗糕等 [63] 宜昌三峡苕酥、金箍条等 [64] 襄阳襄阳夹沙肉、襄阳夜壶油茶、襄阳玉带糕、襄阳糊辣汤等 [65] 鄂州诸葛烤鱼、鄂州东坡饼、石锅耙泥鳅、小天池蒸南瓜等 [66] 荆门钟祥盘龙菜、荆门八角雪枣、万寿羹、钟祥米茶、钱场霉千张等 [67] 孝感孝感米酒、汉川荷月、云梦鱼面、宫廷烤鸡等 [68] 荆州洈水鳜鱼、笔架鱼肚等 [69] 黄冈珍珠果米酒等 [70] 咸宁咸宁桂花糕、嘉鱼麻糖、鸡蛋麻花等 [71] 随州广水滑肉等 [72] 恩施州张关合渣、土家十大碗、洋芋粑粑、土家油茶汤等 [

楚菜，湖北风味，以水产为本，鱼馔为主，汁浓芡亮，香鲜辣，注重本色，菜式丰富，筵席众多，擅长蒸、煨、炸、烧、炒等烹调方法，具有滚、烂、鲜、醇、香、嫩、足七美。沔阳三蒸、红烧鮰鱼、珊瑚桂鱼、荆沙甲鱼、砂锅鱼糕鱼圆、黄州东坡肉、潜江油焖小龙虾、腊肉炒菜薹、莲藕排骨汤是湖北省十大楚菜名菜，蔡林记热干面、四季美汤包、三鲜豆皮、襄阳牛肉面、恩施炕土豆、谈炎记水饺、孝感米酒、油饼包烧麦、公安锅盔、糊汤米粉是十大楚菜名点 [1] 。沔阳三蒸、黄陂三鲜、“蟹黄鱼翅”、黄陂糖蒸肉、豆丝、“海参圆子”、“氽鳡鱼” 荆沙菜鄂菜代表作——皮条鳝鱼荆沙菜以荆州、沙市、宜昌为领衔的江汉平原菜是湖北菜的正宗，以淡水鱼鲜名馔著称，鱼糕制作技艺蜚声省内外，各种蒸菜最具特色，用芡薄，味清纯，善于保持原汁原味。代表菜有“红烧野鸭”、“八宝海参”、“冬瓜鳖裙羹”、“荆沙鱼糕”、“皮条鳝鱼”、“蟠龙菜”、“千张肉”等。鄂州菜鄂州菜以鄂州、黄石、黄州为代表，属鄂东南地方风味，特色是用油宽，火功足，擅长红烧，油悯，于炙，口味偏重，富有浓厚的乡土气息。代表菜有：“清蒸武昌鱼”、“金银蛋饺”、“糍粑鱼”、“元宝肉”、“三鲜千张卷”、“豆腐盒”、“虎皮蹄膀”、黄州东坡肉、瓦罐鸡汤、梅花牛掌等。襄郧菜襄郧菜流传襄阳、郧阳一带，系湖北菜之北味菜，特色是以猪、牛、羊肉为主要原料，杂以淡水鱼鲜，入味透彻，软烂酥香，汤汁少，有回味，制作方法以红扒、红烧、生炸、回锅居多，代表菜有：”清蒸槎头鳊“、“武当猴头”、“大和鸡”、”襄阳缠蹄“、”大河红鱼“、大头菜肉丝、“三镶盘”等。鄂西南菜鄂西土家族苗族地区，名菜如“小米年肉”、百花莼菜、薇菜烩肉丝等，别有一番风味。

清蒸武昌鱼排骨藕汤珍珠圆子河阳三蒸粉蒸甲鱼黄破三合盘龙菜酸辣藕带红菜苔炒腊肉炮蒸鳝鱼皮条鳝鱼红烧野鸭煎虾饼千张肉葵花豆腐应山滑肉黄焖九宫石鸡桔瓣鱼元干烧铜鱼万寿羹东坡肉热干面牛油面
