<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-10-01 10:44:38
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/shandongProvince/readme.md
 * @Description:
 *
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved.
-->

### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。山东省人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |370000|山东省| |370100|济南市| |370200|青岛市| |370300|淄博市| |370400|枣庄市| |370500|东营市| |370600|烟台市| |370700|潍坊市| |370800|济宁市| |370900|泰安市| |371000|威海市| |371100|日照市| |371300|临沂市| |371400|德州市| |371500|聊城市| |371600|滨州市| |371700|菏泽市|

|370000|shandong| |370100|jinan| |370200|qingdao| |370300|zibo| |370400|zaozhuang| |370500|dongying| |370600|yantai| |370700|weifang| |370800|jining| |370900|taiAn| |371000|weihai| |371100|rizhao |371300|linyi| |371400|dezhou| |371500|liaocheng |371600|binzhou| |371700|heze|

饮食鲁菜是中国饮食文化的重要组成部分，中国八大菜系之一，以其味鲜咸脆嫩，风味独特，制作精细享誉海内外。省内地理差异大，因而形成了沿海的胶东菜和内陆的济南菜以及自成体系的孔府菜三大体系。宋代后，成为“北食”的代表之一。从齐鲁而京畿，从关内到关外，影响已达黄河流域、东北，有着广阔的饮食群众基础。鲁菜是中国覆盖面最广的地方风味菜系之一，遍及京津唐及东北三省。

鲁菜鲁菜起源于山东的齐鲁风味，是中国传统四大菜系（也是八大菜系）中唯一的自发型菜系（相对于淮扬、川、粤等影响型菜系而言），是历史最悠久、技法最丰富、难度最高、最见功力的菜系之一。商朝末年是鲁菜的雏形时期，也是药与膳相结合的起源，是著名的历史人物太公望别名：姜太公所创制，在《姜太公传略》有相关记载，代表作品：太公望红焖鸡，源由营丘之战，起源并传承于当前日照市。] 春秋战国时期，齐鲁肴馔便崭露头角，它以牛、羊、猪为主料，还善于制作家禽、野味和海鲜。对当时的烹饪要求及风尚嗜好，有许多文字记载。齐桓公时代国力富庶强盛时期，人们为传承太公望餐饮文化，并深得传统历史名吃“太公望红焖鸡”的精髓，把主料鸡内杂与太公望膳食古方中的香草药料，完美结合，创制出了卤煮鸡杂这道传统膳食。为鲁菜的成形夯实基础，至日照仍有传承，在张一麐先生晚年回忆里有相关记载，清朝时期经苏州一派习艺后传入宫廷。-、 新莽时期，吕母（今日照人，历史上第一位农民起义的女领袖）在起义的初期创制了传统膳食鸡丝汤，为商周与春秋鲁菜文化起到了延续，对清代宫廷菜肴影响深远；据爱新觉罗·溥杰先生晚年回忆（清宣统帝溥仪之胞弟），其夫人嵯峨浩所著《食在宫廷》的御用菜品“菊花鸡汤”、“菊花烩鸡丝”均都起源于日照的“鸡丝汤”；至今传承在日照市安氏一派。 [、 早在西周、秦汉时期，鲁国都城曲阜和齐国都城临淄，都是相当繁华的城市，饮食行业盛极一时，名厨辈出。历史悠久，起源于山东淄博博山区，宋代以后鲁菜就成为“北食”的代表。明、清两代，鲁菜已成宫廷御膳主体，对京、津和东北各地的影响较大。是八大菜系之一。一般认为鲁菜内部分为两大派系，分别以济南和胶东两地的地方菜演化而成。有时也分为四大派系，为以上两种加上孔府菜和药膳（食疗养生）。特点是清香、鲜嫩、味醇而著名，十分讲究清汤和奶汤的调制，清汤色清而鲜，奶汤色白而醇。烟台福山为胶东菜发源地。以烹制各种海鲜而驰名，口味清淡。济南历城为济南菜发源地。擅长爆、烧、炸、炒，口味偏重。即山东菜系，由齐鲁、胶东、孔府、药膳四种风味组成。是中国影响最大的宫廷菜系，中国四大菜系之一。以孔府风味为龙头。鲁菜的形成和发展与由山东地区的文化历史、地理环境、经济条件和习俗尚好有关。山东是中国古文化发祥地之一。地处黄河下游，气候温和，胶东半岛突出于渤海和黄海之间。境内山川纵横，河湖交错，沃野千里，物产丰富，交通便利，文化发达。其粮食产量居全国第三位；蔬菜种类繁多，品质优良，是号称“世界三大菜园”之一。如胶州大白菜、章丘大葱、苍山大蒜、莱芜生姜都蜚声海内外。宋代以后鲁菜就成为“北食”的代表。明、清两代，鲁菜已成宫廷御膳主体，对京、津和东北各地的影响较大。是八大菜系之一。一般认为鲁菜内部分为两大派系，分别以济南和胶东两地的地方菜演化而成。有时也分为四大派系，为以上两种加上孔府菜和药膳系（食疗养生），都蜚声海内外。（1）齐鲁风味齐鲁风味以济南菜为代表，在山东北部、北京、天津、河北等华北、东北地区盛行。齐鲁菜以清香、鲜嫩、味纯著称，一菜一味，百菜不重。尤重制汤，清汤、奶汤的使用及熬制都有严格规定，菜品以清鲜脆嫩着称。用高汤调制是济南菜的一大特色。糖醋鲤鱼、宫保鸡丁（鲁系）、九转大肠、汤爆双脆、奶汤蒲菜、南肠、玉记扒鸡、济南烤鸭等都是家喻户晓的济南名菜。济南著名的风味小吃有：锅贴、灌汤包、盘丝饼、糖稣煎饼、罗汉饼、金钱酥、清蒸蜜三刀、水饺等。德州菜也是齐鲁风味中重要的一支，代表菜有德州脱骨扒鸡。（2）胶东风味亦称胶东风味，以烟台福山菜为代表。流行于胶东、辽东等地。胶辽菜起源于福山、烟台、青岛，以烹饪海鲜见长，口味以鲜嫩为主，偏重清淡，讲究花色。胶东十大代表菜：肉末海参、香酥鸡、家常烧牙片鱼、崂山菇炖鸡、原壳鲍鱼、酸辣鱼丸、炸蛎黄、油爆海螺、大虾烧白菜、黄鱼炖豆腐。胶东十大特色小吃：烤鱿鱼、酱猪蹄、三鲜锅贴、白菜肉包、辣炒蛤蜊、海鲜卤面、排骨米饭、鲅鱼水饺、海菜凉粉、鸡汤馄饨。（3）孔府风味以曲阜菜为代表。流行于山东西南部和河南地区，和江苏菜系的徐州风味较近。孔府菜有“食不厌精，脍不厌细”的特色，其用料之精广、筵席之丰盛堪与过去皇朝宫廷御膳相比。孔府菜的代表有：一品寿桃、翡翠虾环、海米珍珠笋、炸鸡扇、燕窝四大件、烤牌子、菊花虾包、一品豆腐、寿字鸭羹、拔丝金枣。（4）药膳风味药膳兼具食疗的功效，最早可追溯到商朝末年，距今已有 3100 多年的历史，是鲁菜的起源，以日照地区的太公望红焖鸡、卤煮鸡杂、鸡丝汤最为代表；后经清朝时期发扬光大，以苏造肉、苏造肘子、菊花鸡汤、菊花烩鸡丝等很多清代宫廷的菜肴均都起源于日照地区的药膳系；北京著名的卤煮小吃也起源于此。] 经典菜品有一品豆腐、糖醋鲤鱼、葱烧海参、三丝鱼翅、白扒四宝、糖醋黄河鲤鱼、九转大肠、油爆双脆、扒原壳鲍鱼、油焖大虾、醋椒鱼、糟熘鱼片、温炝鳜鱼片、芫爆鱿鱼卷、清汤银耳、木樨肉（木须肉）、胶东四大拌、糖醋里脊、红烧大虾、招远蒸丸、枣庄辣子鸡、清蒸加吉鱼、济南把子肉、葱椒鱼片、糖酱鸡块、油泼豆莛、诗礼银杏、奶汤蒲菜、乌鱼蛋汤、锅烧鸭、香酥鸡、黄鱼豆腐羹、拔丝山药、蜜汁梨球、砂锅散丹、布袋鸡、芙蓉鸡片、氽芙蓉黄管、阳关三叠、雨前虾仁、乌云托月、黄焖鸡、锅塌黄鱼、奶汤鲫鱼、烧二冬、泰山三美汤、汆西施舌 、赛螃蟹、烩两鸡丝、象眼鸽蛋、云片猴头、油爆鱼芹、油炸全蝎、西瓜鸡等。

鲁菜以汤为百鲜之源，讲究“清汤”、“奶汤”的调制，清浊分明，取其清鲜。清汤的制法，早在《齐民要术》中已有记载。用“清汤”和“奶汤”制作的菜品繁多，名菜就有“清汤全家福”、‘’清汤银耳“、‘’清汤燕窝“、氽芙蓉黄管”、“奶汤蒲菜”、“奶汤八宝布袋鸡”、“汤爆双脆”等，多被列为高档宴席的珍馔美味。

技艺绝活编辑 播报鲁菜有大量极端考验厨艺的绝活：鲜味之源：高汤、海肠粉、虾籽北魏贾思勰《齐民要术》记载了人类烹饪史上最早的高汤：“捶牛羊骨，令碎，熟煮取汁，掠去浮沫，停之使清。”山东菜精于制作和使用高汤的传统一直延续流传。高汤（老母鸡、老鸭、骨、精肉、肘子、猪肚等洗净、氽水，再洗净，长时间熬煮，撇去浮沫）分为奶汤和清汤，清汤清澈见底，奶汤乳白细滑。鲁菜的大量热菜极为依赖高汤。“无汤不成菜”，在解放前，山东菜馆会因为高汤用完而打烊，虽然主料都有，客人还想吃，但是为了鲜香美味做到家，不损店铺名声，坚决不做没有使用高汤的菜。除此之外，海肠粉、虾籽、蟹黄、虾酱、油炒面粉烩冬菇冬笋等方法也是传统鲁菜常用的鲜味剂。大翻勺鲁菜的翻勺穷尽了中餐翻勺动作的所有可能性，按原料在勺中运动幅度的大小和运动的方向可分为小翻勺、大翻勺、助翻勺、悬翻勺、晃勺、转勺以及手勺等多种技法。其中大翻勺是翻勺技术难度的巅峰，为鲁菜系独有。是将勺内原料一次性做 180° 翻转，也就是说原料通过大翻勺达到“底朝天”的效果，因动作和翻转幅度较大而称为大翻勺。大翻勺适用于整形原料和造型美观的菜肴，例如“扒”法中的“蟹黄扒冬瓜”将冬瓜条熟处埋后，码于盘中，再轻轻推入已调好的汤汁中用小火扒入味，勾芡后采用大翻勺的技法，使菜肴稳稳地落在勺中，其形状不散不乱与码盘时的造型完全相同。类似于这样的菜肴非大翻勺莫属。又如“红烧晶鱼”，主料烧入味勾芡后同样采用大翻勺的技法，将鱼体表面色泽，刀工，汁芡最完美的部位展示给客人。炒糖与拔丝蜜汁，挂霜，琉璃，拔丝，炒糖色，是鲁菜根据火候递进关系的炒糖五步曲。做拔丝关键点是 160 度油温熬糖，等温度降到 140 度再拔丝，这时候丝会抽的很长，拔丝在发源地山东淄博几乎人人会做。鲁菜厨师的绝技是油底沉糖：一锅油，上面油炸主料，油下面熬糖，等到主料炸好了，拔丝也几乎同时做出来，集中体现了鲁菜厨师把握火候的精湛功力。整鸡出骨鲁菜中使用整鸡出骨技法的是名菜是夏津布袋鸡，相传是元代的官府菜。清乾隆间的文学家、夏津知县方学成，非常喜欢吃夏津的布袋鸡，经常请夏津的名厨为他烹制此菜。也经常用此菜孝敬他的母亲。县丞、教谕、典史等属寮也纷纷效仿，以布袋鸡奉敬父母。方学成卸任回到故乡安徽，宴客时也一定要仿照夏津的做法烹制布袋鸡款待来宾。食客纷纷称赞，但是方学成认为还不够好，还在笔记《日廪馔玉》中称：“馔制虽美，然犹不及鄃味”，即不如夏津正宗的味道好。如今鲁菜名厨宋其远大师蒙眼仅用 4 分钟的时间就可以完成整鸡出骨，被载入吉尼斯世界纪录。切片薄如蝉翼、切丝细可穿针唐段成式《酉阳杂俎》记载：“进士段硕尝识南孝廉者，善斫脍，索薄丝缕，轻可吹起，操刀响捷，若合节奏，因会客炫技。”持刀斫脍人的动作如此熟练轻捷，所切的肉丝轻风可以吹得起，可见肉丝之细，刀技之精。鲁菜的温炝鳜鱼片，鳜鱼剔骨后再一刀精准去皮，整皮不破，每片鱼片都能薄如蝉翼，可以透出报纸的字。炝拌藕丝，藕丝切的细如发丝，每根丝都能穿过针眼。在绸缎上切肉丝宋人曾三异所撰的《同话录》中，还记载了山东厨师在泰山庙会上的刀工表演，云：“有一庖人，令一人袒被俯偻于地，以其被为刀几，取肉一斤，运刀细缕之，撤肉而拭，兵被无丝毫之伤。”这种刀工技艺，较之现今厨师垫绸布切肉丝的表演同出一辙，但更为绝妙。手拉活海参鲜海参口感硬，为解决这个问题，鲁菜厨师通过抻拉的技术，把活海参抻拉成为薄而透明的大片，海参筋膜透亮，薄如蝉翼，再进行烹制，回弹后的手拉海参就已经软硬适中，或烹或煲，味道独特。鲁菜名厨高速建“手拉活海参”的绝活破吉尼斯世界纪录，他拉出了世界最薄，只有 0.003 毫米的海参。

传统名菜编辑 播报糖醋鲤鱼特点：鱼尾翘起，色如琥珀，外焦里嫩。鲤鱼跳龙门的造型，大酸大甜的口味，表达了金榜题名、新婚花烛等人生大喜的欢欣之情。芙蓉鸡片特点：吃鸡不见鸡，清鲜软嫩、色泽洁白、形如芙蓉。葱烧海参特点：海参清鲜、柔软、香滑，葱香浓郁，富含胶原蛋白却而不含胆固醇，是不可多得的健康营养佳品。九转大肠特点：色泽红润，质地软嫩，兼有酸，甜，苦，辣，咸五味俱全，是中餐中罕见的一道菜五味俱全的著名菜品。汤爆双脆特点：质地脆嫩，汤清质淡，味道香醇。蝴蝶海参特点：成菜好似彩蝶纷飞，翅质暄软，蝶体滑糯，咸鲜可口，营养丰富。乌鱼蛋汤特点：鱼蛋状若花瓣、质地轻柔、味道鲜美、微咸微酸微辣、调味平衡和谐、妙不可言。德州扒鸡特点：鸡皮光亮，色泽红润，肉质肥嫩，热吃时，手提鸡骨一抖，骨肉随即分离，香气扑鼻，味道鲜美，是德州传统风味。 [、泰素菜的代表菜有锅塌豆腐、软烧豆腐、炸豆腐丸子、炸薄荷、烧二冬、三美豆腐等其中本帮胶东菜的主要名菜有：“ 糟熘鱼片”、”熘虾片”、” 炸蛎黄”、清蒸加吉鱼” 、“葱烧海参” 、“浮油鸡片” 、”油爆乌鱼花”、“ 红烧大蛤”、”油爆海螺片”、“芙蓉干贝” 等。青岛改良派广泛吸收西餐技艺，采用果酱、面包等原料制作菜肴。 代表菜有：“烤加吉鱼”、“ 茄汁菊花鱼” 、”炸虾 托”、“ 咖喱鸡块”、“ 氽西施舌”、“油爆双花”、“龙凤双腿 ” 等，其中“氽西施舌” 淡爽清新、脆嫩。

孔府菜制作讲究精美，重于调味，工于火候；口味以鲜咸为主，火候偏重于软烂柔滑；烹调技法以蒸、烤、扒、烧、炸、炒见长。著名的菜肴有 “ 当朝一品锅” 、“御笔猴头” 、“御带虾仁 ” 、“带子上朝”、 “怀抱鲤” 、“神仙鸭子”、“油泼豆莛” 等。鲁南及鲁西南包括临沂、济宁、枣庄、菏泽等。该地区多为古代鲁国之地，居民讲究礼仪，也精于饮食膳事。如临沂八宝豆豉、临沂羹糁、单县羊肉汤、济宁的甏肉、枣庄辣子鸡，均为当地名吃。其代表菜有 “清蒸鳜鱼”、“红烧甲鱼” ”奶汤鲫鱼”、“油淋白鲢” 等。菜品篇胡辣焖鲨鱼和雪饺鱼翅、汤爆螺片和五彩虾托、荷香酿海参和干烧鲳鱼、九转大肠和扒全蟹白菜卷 、香葱烧海参、葱烧海参、荷叶肉、乌鱼蛋汤、油焖大虾、醋椒鳜鱼、栗子扒白菜、汤爆散丹、酱汁活鱼、酱爆鸡丁、葱烧牛蹄筋、油泼豆莛、干贝扒冬瓜、爆三样、锅塌白菜盒、糟熘鱼片、糟熘鱼片、赛螃蟹、拔丝鸳鸯、拔丝鸳鸯、挂霜花生、蜜汁山药、鲜虾炒白菜、把子肉、炒芙蓉干贝、樱桃肉、干炸丸子、山东蒸丸-招远蒸丸、芙蓉蟹肉、芫爆散丹、芫爆里脊片、鸡丝炒拉皮、辣子鸡丁、炒山东白菜-老厨白菜、芙蓉鸡片、大葱爆猪肝、辣炒拼葱爆羊肉、豆浆炖鲫鱼、酱烧小黄鱼、焦熘里脊、焦熘豆腐丸子、焦熘鱼片、鸡刨豆腐、酥鲫鱼、干烧鲤鱼、炖羊肉、炒合菜（北京版，大翻勺：怀中抱月、海底捞月、仙鹤亮翅三种动作）、平鱼煨饽饽、炸八块，辣子鸡、秋栗枣香鸡、香椿拌大虾、熘鸡腐、烩两鸡丝、

一品寿桃,一品豆腐,三丝鱼翅,三鲜锅贴,临沂八宝豆豉,临沂羹糁,乌云托月,乌鱼蛋汤,九转大肠,九转大肠和扒全蟹白菜卷,云片猴头,单县羊肉汤,南肠,卤煮鸡杂,原壳鲍鱼,大葱爆猪肝,大虾烧白菜,太公望红焖鸡,奶汤八宝布袋鸡,奶汤蒲菜,奶汤鲫鱼,宫保鸡丁（鲁系）,家常烧牙片鱼,寿字鸭羹,山东蒸丸-招远蒸丸,崂山菇炖鸡,布袋鸡,带子上朝,干炸丸子,干烧鲤鱼,干贝扒冬瓜,平鱼煨饽饽,当朝一品锅,御带虾仁,御笔猴头,怀抱鲤,扒原壳鲍鱼,把子肉,拔丝山药,拔丝金枣,拔丝鸳鸯,招远蒸丸,挂霜花生,排骨米饭,木樨肉（木须肉）,枣庄辣子鸡,栗子扒白菜,樱桃肉,水饺,氽芙蓉黄管,汆西施舌,汤爆双脆,汤爆散丹,汤爆螺片和五彩虾托,油泼豆莛,油淋白鲢,油炸全蝎,油焖大虾,油爆双脆,油爆海螺,油爆鱼芹,泰山三美汤,济南把子肉,济南烤鸭,济宁的甏肉,海米珍珠笋,海菜凉粉,海鲜卤面,清汤全家福,清汤燕窝,清汤银耳,清蒸加吉鱼,清蒸蜜三刀,清蒸鳜鱼,温炝鳜鱼片,灌汤包,炒合菜,炒山东白菜-老厨白菜,炒芙蓉干贝,炖羊肉,炸八块,炸蛎黄,炸鸡扇,烤牌子,烤鱿鱼,烧二冬,烩两鸡丝,焦熘豆腐丸子,焦熘里脊,焦熘鱼片,熘鸡腐,燕窝四大件,爆三样,玉记扒鸡,白扒四宝,白菜肉包,盘丝饼,砂锅散丹,神仙鸭子,秋栗枣香鸡,糖稣煎饼,糖酱鸡块,糖醋里脊,糖醋鲤鱼,糖醋黄河鲤鱼,糟熘鱼片,红烧大虾,红烧甲鱼,罗汉饼,翡翠虾环,肉末海参,胡辣焖鲨鱼和雪饺鱼翅,胶东四大拌,芙蓉蟹肉,芙蓉鸡片,芫爆散丹,芫爆里脊片,芫爆鱿鱼卷,苏造肉,苏造肘子,荷叶肉,荷香酿海参和干烧鲳鱼,菊花烩鸡丝,菊花虾包,菊花鸡汤,葱椒鱼片,葱烧海参,葱烧牛蹄筋,蜜汁山药,蜜汁梨球,西瓜鸡,诗礼银杏,豆浆炖鲫鱼,象眼鸽蛋,赛螃蟹,辣子鸡,辣子鸡丁,辣炒拼葱爆羊肉,辣炒蛤蜊,酥鲫鱼,酱汁活鱼,酱烧小黄鱼,酱爆鸡丁,酱猪蹄,酸辣鱼丸,醋椒鱼,醋椒鳜鱼,金钱酥,锅塌白菜盒,锅塌黄鱼,锅烧鸭,锅贴,阳关三叠,雨前虾仁,香椿拌大虾,香葱烧海参,香酥鸡,鲅鱼水饺,鲜虾炒白菜,鸡丝汤,鸡丝炒拉皮,鸡刨豆腐,鸡汤馄饨,黄焖鸡,黄鱼炖豆腐,黄鱼豆腐羹
