<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-10-01 10:44:38
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/jilinProvince/readme.md
 * @Description:
 *
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved.
-->

### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。吉林省人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |220000|吉林省| |220100|长春市| |220200|吉林市| |220300|四平市| |220400|辽源市| |220500|通化市| |220600|白山市| |220700|松原市| |220800|白城市| |222400|延边朝鲜族自治州|

|220000|jilin| |220100|changchun| |220200|jilin| |220300|siping| |220400|liaoyuan| |220500|tonghua| |220600|baishan| |220700|songyuan| |220800|baicheng| |222400|yanbian Korean Autonomous Prefecture

吉林省是大米、玉米之乡，菜肴比较符合大众口味，主要有三大特点：油大、盐多、菜码大。东北人口味重，基本上每道菜都咸味都比较重。 [26] 炝拌菜、家常凉菜、酱沾菜，则是典型的吉林农家菜肴，只用新鲜的黄瓜、萝卜、凉粉等配上不同的调料，做法简单，味道却很新鲜。吉林民族风味的食品也很多，如满族的八大碗。而朝鲜族冷面、辣白菜等。吉菜汲取鲁、川、粤菜之精华，融合了满、朝、蒙等民族菜点、宫廷菜点的传统技艺，形成了以名菜、名点、名小吃和名宴为主体的基本框架。其显着特点为：注重利用吉林特产原料和绿色食品原料，讲究火候，擅长勺工，烹调技法以溜、爆、烧、扒、烤、酱、炖、拔丝见长。荤菜：锅包肉、大棒骨、熘肉段、白肉血肠、熘肥肠、东北乱炖、酸菜排骨、酱骨架、酸菜白菜猪肉炖粉条、小鸡炖蘑菇、葱烧鲤鱼、花椒嫩醉鸡、拌肉皮丝、爆煎鲤鱼、韭菜干丝、麻酱紫鲍、鸳鸯戏飞龙、红烧肘子、蛋泡银鱼、茄汁草鱼片、芹菜鱼丝、五香牛肉、熘花胗、蒜瓣烧田鸡腿、鸭腰烧口蘑、芹菜炒牛肉、鲫鱼过河、葱爆肉片、鱼腹藏羊肉、软炸鱼、辣豆瓣鱼等等。素菜：地三鲜、尖椒干豆腐、烩酸辣干丝、木须柿子等等。汤：羊肉冬瓜汤、甩袖汤、鸡蛋汤等等。主要名菜有“红扒熊掌”、“飞龙汤”、“三鲜鹿茸羹”、“美味鼻”、“白松大马哈鱼”、“白扒猴头”、“什锦蛤蟆油、锅包肉、小鸡炖蘑菇、炖四白、炸冰棍等数百种。清卤蚕蛹【菜系】东北菜【主料】其它【做法】冰镇【味型】酸味【成菜】凉菜原料：大黄蚕蛹 250 克，鲜山药 100 克，清卤水汁 500 克。调料：盐、味精各 25 克，葱姜 100 克，陈皮 10 克，八角 10 克，香叶 5 克，白芷 15 克，豆蔻 15 克，米酒 15 克，醋精 0.5 克。制作： 1.将蚕蛹洗净沸水中焯水 5 分钟至断生，放入调制好的卤汁里面大火烧开，小火煨制 10 分钟，浸泡 4 小时待用，放入冰箱镇凉。 2.山药去皮改成 2 厘米条状，用白水加醋精浸泡 2 分钟捞出，冲洗一下，再放入冰镇的蚕蛹里一起浸泡 10 分钟，带汁装盘即可。特点：色泽鲜明，卤汁清澈，营养丰富，口味卤香浓郁，口质细嫩。操作关键：山药要用醋洗，蚕蛹鲜嫩。附：清卤水的制作方法花雕酒 250 克，冰糖 100 克，玫瑰露 200 克，矿泉水 7500 克，八角 30 克，桂皮 30 克，花椒 10 克，白胡椒 20 克，草果 10 克，白芷 10 克，良姜 10 克，胡萝卜 100 克，香菜 100 克，白酱油 250 克，葱姜各 150 克，盐 200 克。先大火烧开，再转文火熬制 4 个小时。酸菜排骨【菜系】东北菜【主料】猪肉【做法】炖【味型】酸味【成菜】热菜原料：腔骨配料：姜，盐蘸料：蒜泥、酱油，辣椒油，腐乳，韭菜花，香菜碎 1.做一锅开水，把腔骨烫一分钟，驱除血末，然后洗干净。 2.锅里重新接水，放入腔骨，放入两片姜。中火煮开后，稍微把火转小点，但是保持沸腾状态 15 分钟，这样汤会比较白。然后转成煲汤小火慢炖大约一个小时到一个半小时。 3.放酸菜。 4.把酸菜放入排骨中再炖 40 分钟。 5.汤里撒点盐，让汤的咸淡刚好。 6.把蒜泥、酱油，辣椒油，腐乳，韭菜花，香菜碎按照一定的比例拌在一起。小鸡炖榛蘑【菜系】东北菜【主料】鸡肉【做法】炖【味型】咸鲜【成菜】热菜 1.东北榛蘑用清水泡软，摘去根部，清洗干净，粉条用清水泡软备用； 2.整鸡切大块焯水； 3.锅中油热后，放和葱、姜、花椒、大料炒出香味，放入鸡肉翻炒均匀； 4.倒入料酒、老抽少许上色，加盐调味，倒入热水没过鸡肉； 5.放入榛蘑炖二十分钟，放入泡软的粉条继续炖五六分钟即可。另：在东北，大葱是重要的辅料。地三鲜【材料】茄子 100 克，红辣椒 1/2 个，青辣椒 3 个，土豆 150 克，生姜 1 小块，大蒜 5 瓣，淀粉适量调料：食用油 500 克（实耗 30 克），精盐 1 小匙，白糖 1/2 小匙，味精 1/2 小匙【做法】 1．先将土豆削皮，再把土豆、茄子和辣椒洗净，均切成滚刀块，大小要一致，淀粉放入碗中加适量水调匀， 2．姜切沫， 3．蒜剁成茸， 4．往锅内放油，烧热，把茄子、土豆炸熟至金黄色后捞起，沥油， 5．锅内留少许底油，放入辣椒、姜末拌炒，再往锅中倒入茄子、土豆和其他调味料，出锅前放蒜茸，淋入淀粉，勾芡盛起即可。【特点】地三鲜咸鲜味美，老幼皆宜。厨师一点通：土豆、茄子可以同时放入油锅炸（有的茄子比较老，可以先过一遍油）。 [1] 大拉皮主料：东北拉皮，胡萝卜，黄瓜，黑木耳，豆腐丝做法 1、拉皮煮熟，用凉水泡好备用。 2、胡萝卜、黄瓜洗净切丝。黑木耳泡开煮熟切丝。 3、把肉丝，火腿丝或者榨菜丝一起拌。 咸鲜味咸鲜味在东北菜中运用最为广泛，且相对于南方而言，咸阳较重，按其浓重程度不同，大体分为二种。 1.清淡咸鲜味（1）特点：咸鲜适度，清淡宜人，突出原料本味。 （2）调味品及其作用：各种调味品，如精盐、味精、料酒、葱、姜、花椒水、酱油等。各种调味品的具体作用是：精盐定咸味；味精辅助原料的鲜味；酱油调色，并辅助精盐调咸味。其他调料起提鲜、增香、降异味的作用。 （3）适用范围：此味型适于本味鲜美、无异味的原料，如鸡、鸭、里脊肉、鱼、虾、蔬菜等。此味型四季皆宜，最宜春夏，适于熘、烹、爆等方法制作的菜肴。 （4）代表菜：滑熘里脊、浮油鸡片，白酥里脊、熘鱼片、熘肉段、滑熘肉片、肉丝掐菜、肉炒瓜片等。 （5）调制方法：精盐的用量以满足菜肴口味需要为度，要适当淡一些，精盐、味精的用量不能掩盖原料的鲜味，要突出原料本味。其他调料用量也不宜过多，其味都不能突出出来。菜肴烹制中，此味型有两种：一种是白汁，不放酱油；一种是红汁，放酱油。酱油要少放，颜色以浅酱红色为宜。具体方法多是将精盐、味精、料酒、花椒水、酱油按照规格先对在一起成汁，勺内放油，用葱、姜炝锅后，放入主料和调味汁加热，颠翻几下，点明油出勺。可结合具体情况，掌握烹汁、卧汁或浇汁。（6）注意事项：① 因为此味型清淡，所以有些重味调料，如花椒面、大料等不能放，以保证菜肴的口味纯正。② 调料中的葱、姜数量不宜过多，即葱、姜味不能突出。有时要用葱、姜块，但在成菜时除去。 2.浓厚咸鲜味 （1）特点：口味浓厚，咸鲜可口，香味宜人。 （2）调味品及其作用：各种调味品，如酱油、盐、味精、料酒、花椒、大料、葱、姜、蒜、白糖等。各种调味品的具体作用是：酱油主色，并兼调咸味；盐辅助调咸味；味精调鲜味，白糖起提鲜、突出咸鲜味的作用；其他调料起去异味，增香味的作用。 （3）适用范围：此味型适合牛、羊、猪肉、鱼、鸡及某些蔬菜，适用于蒸、烧、焖、炖等方法烹制的菜肴。在季节上，此味型春、秋、冬季皆可用，以冬季为佳。因其味道浓、色调暖，适合人们冬季的口感需要，并以佐饭为宜。 （4）代表菜：扣肉、扣肘子、红烧鱼、红焖鸡块、红焖肉等。 （5）调制方法：此味型调制时，酱油要满足色泽需要，色泽一般要深一些。加入酱油后，用盐补充咸味，味精的用量以不掩盖原料的鲜味为度，咸鲜味可略重一些。白糖要放得适量，以放糖不觉甜或回味微甜为宜。在菜肴烹制时，此种咸鲜味有两种调法。有些蒸法烹制的菜肴，须在蒸制前将调味品放入，然后上屉加热使之入味；有些烧、焖、炖等烹制的菜肴应在烹制中逐次加入调味品，但加入的时机要掌握好，有些菜肴盐和味精可以后放，如红烧肉等。 （6）注意事项：① 花椒、大料的用料要适宜，不可用得过多，以免压住原料本来的鲜香味和鲜咸味而喧宾夺主。② 此味型适用的烹调方法一般加热时间较长。葱、姜、蒜可切成块状使用，延长其香味散发时间。花椒、大料也不要用粉面，而是用粒、瓣，最后在成菜前与葱、姜、蒜一起除去。咸辣味（1）特点：咸鲜香辣，开胃可口。（2）调味品及其作用：各种调味，如而精盐、味精、辣椒、花椒水、料酒、白糖、葱、姜、酱油。各种调味品及其作用是：精盐在此复合味中呈咸味；味精辅助鲜味；辣椒主香辣味，并兼有调色的功用；白糖有缓解辣味的作用，并有提鲜的功效；酱油调色，有的菜肴不放；其他调味品主要起增香、提鲜、去异味的作用。（3）适用范围：此味型四季皆宜，以冬季为佳，适于熘、炒、烧、爆等方法烹调的菜肴。原料上，鱼、鸡、肉、野味都可用此味辅佐。（4）代表菜：烧辣子鸡、炒辣子鸡、辣子肉丁、双辣鱼片。（5）调制方法：精盐、味精要满足口味需要，在咸鲜口的基础上调辣味，辣椒的投放量以“辣而不燥”为度，要适合多数人的口感要求，放糖以人口不觉甜为宜。在菜肴烹制中，一般是先把葱、姜、辣椒等先放入底油中煸炒一下出香味，其他调料在加热中逐渐放入或事先对好汁一次性放入。（6）注意事项：① 要掌握好辣椒的用量，根据原料的数量、辣椒的辣度决定其投放的多少。因此，对所用辣椒的辣度要了解、熟悉。② 白糖不宜放多，甜味不能突出，否则和甜辣味就分不开了。咸甜味（1）特点：咸甜可口，汁稠色艳、味道浓郁。（2）各种调味品及其作用是：主要调味品，如白糖、精盐、醋、料酒、花椒水、葱、姜、酱油、味精等。各种调味品的主要作用是：精盐主调咸味；酱油调色，并辅助精盐调咸味；白糖主调甜味，还有调色和使菜肴汤汁浓稠的功用；味精辅助调鲜；其他调味品起增香除异的作用。（3）适用范围：此味型适用于动物性原料，如鸡、鱼、虾、肉等，主要用于大虾、肉段、鸡腿、飞龙、香酥鸡、香酥鱼。（5）调制方法：此味咸甜并重，因此精盐和白糖的投放量要足够。酱油适量即可，过多则色泽发暗，如是焯虾类则不用放，因大虾壳本身色泽鲜艳，放酱油往往起负作用。味精的量要适当，有些原料如虾类的菜可不放。在菜肴烹制中，一般是先用葱、姜块炸锅，其他调料在加热中陆续放入，至菜肴将成时，将葱、姜块取出，真 s 至汁浓色艳即好。（6）注意事项：① 葱、姜成块，但要拍一下，这样可使其在加热中不断发挥本身的作用，又便于成菜前拣除去，使菜肴美观整洁。② 此味所佐的原料，除大虾外，一般都应在初步热处理后再进行烹调，大多是油炸。这样便于上色、入味。咸香味在咸鲜味的基础上，再带有某种或几种较浓烈香味的调味品，使菜肴风味突出，即所谓咸香味。由于所突出的香味不同，咸香味又可有很多种，主要有葱香味、酒香味、椒香味等几种。 1.葱香味（1）特点：咸鲜可口，葱香浓郁、味厚不腻。（2）调味品及其作用：主要调味品，如大葱、酱油、味精、精盐、料酒、白糖、花椒水、姜等。各种调味品的主要作用是：酱油在此味型中兼有调酱红色、调咸味和提鲜的功用；精盐辅助酱油补充咸味；味精辅助鲜味；大葱段使菜肴突出葱香，具有特色；白糖和其他调味品的作用主要是提鲜味、除邪味、增香味。（3）此味型适用于肉、鸡、干货、野味类原料，适于扒、烧等方法制作的菜肴，此类烹制方法因重用大葱而有葱烧、葱扒之名。此味较厚，较适于冬季。其他季节也可。（4）代表菜：葱扒鸡、葱烧鱼米、葱烧兔肉、葱烧肉段等。（5）调制方法：此味型咸鲜味要满足，在咸鲜味的基础上重用大葱。酱油要满足色泽需要，放酱油后。不足之咸味用精盐补充。白糖的量要合适，入口不能吃出甜味，以回口略甜为度。在菜肴烹制中，一般有两种调制方法：一种是先把葱炸成火红色，然后捞出留葱油，再和主料、其他调料一起加热成菜；另一种是勺内放少量底油，先将葱煸炒上色出味，然后放入主料和其他调料一起加热成菜。第二种方法除大葱外，葱油也得到了利用。葱香更浓。（6）注意事项：① 大葱要切成段，以突出这一主要调料，往往在菜肴中以辅料的形式出现。② 大葱炸或炒要适当，既不可加热过头变焦发黑，也不能稍加热葱尚发白即止，要让葱香味发挥出来。 2.酒香味（1）特点：咸鲜宜人，酒香扑鼻，清淡适口。风味独特。（2）各种调味品的主要作用是：精盐、味精、好白酒（高度纯白酒）、花椒水、葱、姜等。此味型以精盐定咸味，味精辅助原料鲜味，好白酒使菜肴具有酒香味，其他调料辅佐增香。（3）适用范围：此味型在原料上主要用于鸡，所佐之菜肴多用蒸的方法烹制而成，因此法利于保持酒香味和所烹原料本身的鲜香味。此类菜肴四季皆宜。（4）代表菜：茅台鸡、酒香鸡、参芪酒鸡、翡翠人参茅台鸡等。（5）调制方法：此味型的鲜味不可过浓，可略为淡雅一些，以突出鸡本身的鲜味。在咸鲜味的基础上，重用好酒，突出酒香。由于所放好酒的类别或香型不同，在菜肴风味上亦有所区别。菜肴烹制中，多是将经初步熟处理的鸡置于容器内（盆），加酒及其他辅料、好汤，上屉蒸熟，再经调味即成。（6）注意事项：① 此味较清淡，不宜放其他味浓重的调料，如花椒、大料等。② 酒要放得适量，以酒香浓郁，而成菜后汤中无酒味为佳。 3.椒香味（1）特点：椒香浓郁、略带麻味、咸鲜干香。（2）调味品及其作用是：主要调味品，如精盐、味精、花椒盐、料酒、香油、葱、姜等。各种调味品的主要作用是：精盐调咸味；味精辅助原料的鲜味；苎椒盐调咸味，并调香味，略带麻味；其他调料主要起增香味、除异味的作用。（3）适用范围：此味型适应性广，肉、鸡、鸭、鱼、虾、野味、蔬菜都可以此味辅佐，多用于炸的方法烹制而成，四季皆宜，佐酒为佳。（4）代表菜：软炸里脊、炸鸡卷、炸虾段、吉利虾卷、雪衣银鱼、炸板山鸡、炸刺嫩芽、浇油鸡。（5）调制方法：在具有一定咸鲜口的基础上，重用椒盐，突出椒香味、味精、香油的量不宜过多，以防压抑原料鲜味和椒香味。葱、姜一般切块或末，块应在烹制加热时取出不用。此味型的调制，一般是在烹制前，用精盐、味精、香油、料酒及葱、姜等进行基本调味，打下底口（烹制中因油炸，不能调味），烹制后带椒盐上桌，食用者自蘸椒盐食用。浇油鸡比较特殊，是在成熟的主料上浇咸鲜汁后再浇花椒油。（6）注意事项：① 椒盐一般须事先制好，不须现用现制。② 基本调味时，咸味要留有余地，不能调至足咸。③ 葱不宜用急火加热，否则易变黑。甜酸味 1.糖醋甜酸味（1）特点：甜酸味浓、香味扑鼻、爽口宜人。（2）调味品及其作用：各种调味品，如白糖、醋、精盐、酱油、料酒、花椒水、葱、姜、蒜等。各种调味品的主要作用是：糖、醋定甜酸味；精盐调咸味；酱油调色并辅助精盐调味；其他调料起增香味、除异味的作用。有的此味型菜肴还要加香菜以增香。（3）适用范围：此味型主要适用于肉、鱼、鸡等原料，多用于熘烹等方法制作的菜肴。此味型四季皆宜。（4）代表菜：锅包肉、糖醋瓦块鱼等。（5）调制方法：精盐和酱油所组成的咸味，只能作为甜酸味的基础味。重用糖、醋，形成浓厚的甜酸味。食用菜肴时首先感觉到是甜酸味，咸味感觉很微弱，只在回味时才有感觉。这样既不会乏味又能突出糖醋味的风格。菜肴烹制中，常将糖、醋、酱油、精盐、料酒、花椒水等对成汁水，勺内放油；用葱、姜、蒜炸锅，然后倒入汁水和原料加热，具体可以卧汁、烹汁、浇汁三种形式调味。（6）注意事项：① 此味型虽突出甜酸味，但咸味不可没有，无咸味则甜酸味不正。② 放酱油的量适当，如果酱油的颜色较深，可少放，只要色泽够用就行，一般浅酱红色为好。③ 此味糖、醋比例要适宜，甜味和酸味要相等，不能过甜、也不能过酸。 2.番茄甜酸味（1）特点：甜酸咸鲜、番茄味浓、色泽鲜艳。（2）调味品及其作用：各种调味品，如白糖、醋、番茄酱、精盐、味精、料酒、花椒水、葱、姜等。各种调味品的主要作用是：精盐定咸味；味精辅助鲜味；番茄酱调色，同时调香、调酸味；醋辅番茄酱调酸味；糖调甜味；其他调料增香、除异味。（3）适用范围：此味型在原料上适用肉、鸡、鱼、虾等原料，多用于熘的方法制成的菜肴。四季皆宜，佐酒下饭都可以。（4）代表菜：番茄虾饼，番茄肉片，番茄鱼片，番茄里脊，番茄大虾。（5）调制方法：在此味型中，咸鲜味以入口感觉适口为度，以甜酸味为主；番茄酱的用量要满足色泽和调味的需要；由于番茄酱有酸味，醋要少放或不放。菜肴烹制中，一般是炒勺内放底油，油热把番茄酱放入先煸炒一下，使其色泽变红，然后放葱、姜、其他辅料和主料，其他调料可兑成调味汁一同放入。也可先把烹制成熟的主料摆放盘内，然后以浇汁的形式调味。（6）注意事项：① 要把此味型与糖醋甜酸味的不同之处区别开。在此味型中，咸鲜味要浓一些，以入口即可感觉出来，且不压主味一甜酸味为宜。② 甜味和酸味人口感觉要甜味略浓于酸味。甜辣味（1）特点：咸辣带甜、味浓可口。（2）调味品及其作用：各种调味品，如精盐、味精、白糖、醋、辣椒酱、料酒、花椒水、葱、姜、蒜、酱油。此味型中，各种调味品的主要作用是：辣椒酱的作用较多，它主调辣味，还兼调咸鲜味、香味，还和酱油一起调色；精盐、酱油补充辣椒酱所调咸味之不足；味精辅助调鲜；白糖调甜味；醋和其他调味起去异味，增香味的作用。（3）适用范围：此味型适应的原料有：各种肉类、鸡、豆腐等，主要用于熘、炒等方法烹制的菜肴。此味型四季皆宜。（4）代表菜：回锅肉、东北宫保肉丁、东北宫保鸡丁东北、宫保豆腐丁。（5）调制方法：咸鲜口要满足口味需要，味要足。辣椒酱要满足辣味的需要，以辣度适中为宜。先放辣椒酱，然后加精盐补足咸味。加酱油补足色泽。甜味以入口感觉到甜为度，不可过甜。味精的量要掌握好，不可压抑原料的自有鲜味。放醋不能吃出酸味。菜肴烹制中，一般是勺内放底油，先放葱、姜、蒜、辣椒酱煸炒几下，然后放主料和其他调味品加热。（6）注意事项：① 此味型应以咸鲜为主、辣味次之、甜味再次之的主次地位调制。各基本味的主次地位不能颠倒。② 无辣椒酱用辣椒粉也可，但风味差些。同时调制时要酌情多加精盐、酱油。③ 干烧鱼、干烧开片鱼也属此味型，只是甜度略有增加而已。注：此味型所佐之菜肴很多是从其他菜系移植而来，风味特色上变动较大。甜香味（1）特点：味道甜美，芳香可口。（2）调味品及其作用：各种调味品，如白糖、蜂蜜、香精、熟芝麻。各种调味品的作用是：白糖主甜味，同时白糖在加热中会产生出香味（焦糖所产生的香味），白糖在加热中生成的焦糖参与调色；蜂蜜除辅助定甜味外，还可增香；香精、芝麻起增香作用。（3）适用范围：此味型多用于水果、蔬菜、蛋类等原料，也可用于肉、鱼等，其所辅佐的菜肴多用拔丝、挂霜、冰霜、蜜汁、蜜焖等方法烹制而成。四季皆宜，食用较多。（4）代表菜：拔丝橘子、拔丝葡萄、冰霜丸子、香酥丸子、蜜汁白梨、蜜焖三鲜等。（5）调制方法：此味型所适应的烹调方法较多，因而调制方法各不相同，风味特色上也有些区别。拔丝者，直接将熟处理后的主料挂浆，往往还要撒点香精或熟芝麻；冰霜者，将主料挂糖浆后再撒上白糖；蜜汁蜜焖者往往将白糖、蜂蜜与主料一同加热，至菜肴成熟再加点香精。（6）注意事项：① 此味型之香和咸香味之香不同，此为清香，因此不可加葱、姜、蒜、花椒、大料等香料。② 此味型的甜味一般说来是纯甜味，因而不加酸、辣、鲜、苦等味的调料，咸味的调料一般也不加。香辣味（1）特点：咸辣甜酸、香气浓郁、味美可口。（2）调味品及其作用：各种调味品，如辣椒、白糖、醋、精盐、味精、酱油、胡椒粉、料酒、香油、葱、姜、蒜、香菜。各种调味品的作用是精盐定咸味；酱油主调色兼辅助精盐调咸味；辣椒主调辣味，还有使菜肴色泽红润的作用；胡椒粉和辣椒一起调辣味，同时还有提鲜，除异味的功能；糖、醋调甜酸味；味精辅佐鲜味；香油、香菜主调香味，香菜还有调色的作用；其他调味品有去异味、增香味的作用。（3）适用范围：此味型适于用熘的方法烹制鱼、肉类菜肴，四季皆宜。此味型制成的菜肴佐酒下饭均可，很受东北人民的欢迎。（4）代表菜：香辣肉丝、香辣鸡丝。（5）调制方法：咸鲜味要足，满足口味需要，在咸鲜味的基础上，调辣味和甜酸味。辣味不可燥。甜酸味也不要过浓，以入口能感觉即可。香油的量要放得适当，过多会压抑原料的本味和其他调料调出的香味。只要能起到增香的目的就可以了。在菜肴的烹制中，一般是先把葱、姜、蒜、辣椒煸炒后，再在加热中放入其他调料，也可以把其他调料和鲜汤、淀粉一起兑成汁水，再一齐投入勺内和主料一起加热拌匀即可。（6）注意事项：① 此味型以香、辣味为主味、甜酸味次之。因此。甜酸味不能压香辣味。② 酱油不宜多放。此味型所佐菜肴颜色突出红润，是酱油的酱色和辣葱中胡萝卜素溶于油中的红色共同组成。酱油多则发暗。酸辣味（1）特点：酸辣宜人，咸鲜适中，清爽开胃。（2）调味品及其作用：各种调味品，如精盐、味精、胡椒粉、醋、花椒水、酱油、料酒、姜、葱、蒜、香油、香菜末（或段）。各种调味品的主要作用是：精盐、味精主调咸鲜味；醋、胡椒粉调酸辣味，同时胡椒粉还有提鲜的功效；酱油调色并兼辅佐精盐调咸味；其他调料起增香、提鲜、除异味的作用。（3）适用范围：从原料上看，此味型适用于肉、鱼、豆制品、鸡血等；从烹调方法上看，适于氽、蒸、熘炒等；此味型四季皆宜，尤以夏秋季为佳。（4）代表菜：酸辣汤、酸辣肘子、酸辣兔肉、胡辣鱼丝、酸辣酥肉等。（5）调制方法：此味型咸鲜味要够口，由于酸性环境下，味精的鲜度减弱，所以味精的投放量可略多些，这样才能使味道不淡薄，当然也不宜过多，否则，对酸味有压抑作用。在咸鲜味的基础上重用醋、胡椒粉，调出酸辣味，醋的用量以入口酸度适中，胡椒粉的用量以入口就可有其特有的清香辣味为宜。酱油要满足色泽需要，白色菜可不放。香油的量不可过多，过多时对胡椒粉的味有压抑作用。在菜肴烹制中，多是先在炒勺内放猪油烧热，用葱、姜、蒜炝锅，然后添场，加入主辅料加热，接着用精盐、味精、料酒、花椒水等调出咸鲜口味，再放醋（有的菜醋要先放）、胡椒粉等调酸辣味，味正后，淋少许香油，并撤上香菜即可出勺成菜。（6）注意事项：① 此味型咸鲜、酸辣并重，咸鲜味不足则滋味淡薄，无酸辣味则风味消失。② 此味型所佐菜肴大多汤汁较多，所以胡椒粉不可用辣椒来代替。两者的辣味给人的味觉不一样，用辣椒调辣味，喝汤时，易使人有呛嗓子的感觉。孜然味（1）特点：咸辣可口，孜然味浓、香气浓郁。（2）调味品及其作用：主要调味品，如孜然、辣椒面、精盐、味精、料酒。各种调味品的主要作用是：精盐和味精主调咸鲜味，辣椒面定辣味，孜然调香味，料酒去异增香。此味型孜然使菜肴具有浓烈的孜然香味，此味型的来源和烤羊肉串的普及有关。（3）适用范围：此味型适用于猪、牛、羊、兔肉、鸡心、鸽子、鹌鹑等原料，适用于炸、炒、烤等烹调方法。此味型制成的菜肴佐酒最宜。（4）代表菜：烤羊肉串、孜然鸡心、孜然羊肉。（5）调制方法：咸鲜味要满足口味需要，在咸鲜味的基础上，调辣味和孜然味。在烤制的菜肴中，往往是在烤制中投放（撒）各种调料。而炸制的菜肴，则在炸制前先用精盐、味精、料酒等腌制，再穿成串，撒上孜然和辣椒面炸制。炒制时往往先把原料煸或炸一下，再放底油，把孜然炒一下，放入主料，加上其他调料，翻炒均匀即可。（6）注意事项： ① 此味型咸鲜味不可淡薄，要突出辣味孜然香味。 ② 辣味要根据辣椒面的辣度投放，辣椒面不宜过粗，过粗则不易粘附于原料上。所有的东西放入小盆，加入两三瓣拍碎的蒜（最好剁蓉）、香醋、盐、香油。喜欢辣味可以加入辣椒酱或泡山椒，或是把干辣椒过油浇上。还可以加入熟瘦肉丝、火腿丝或者榨菜丝一起拌。

三鲜鹿茸羹,东北乱炖,东北宫保肉丁,东北宫保鸡丁东北,五香牛肉,什锦蛤蟆油,冰霜丸子,参芪酒鸡,双辣鱼片,吉利虾卷,地三鲜,大拉皮,大棒骨,大虾,孜然羊肉,孜然鸡心,宫保豆腐丁,小鸡炖榛蘑,小鸡炖蘑菇,尖椒干豆腐,扣肉,扣肘子,拌肉皮丝,拔丝橘子,拔丝葡萄,朝鲜族冷面,木须柿子,浇油鸡,浮油鸡片,清卤蚕蛹,滑熘肉片,滑熘里脊,炒辣子鸡,炖四白,炸冰棍,炸刺嫩芽,炸板山鸡,炸虾段,炸鸡卷,烤羊肉串,烧辣子鸡,烩酸辣干丝,熘肉段,熘肥肠,熘花胗,熘鱼片,爆煎鲤鱼,甩袖汤,番茄大虾,番茄肉片,番茄虾饼,番茄里脊,番茄鱼片,白扒猴头,白松大马哈鱼,白肉血肠,白酥里脊,糖醋瓦块鱼,红扒熊掌,红烧肉,红烧肘子,红烧鱼,红焖肉,红焖鸡块,羊肉冬瓜汤,美味鼻,翡翠人参茅台鸡,肉丝掐菜,肉段,肉炒瓜片,胡辣鱼丝,花椒嫩醉鸡,芹菜炒牛肉,芹菜鱼丝,茄汁草鱼片,茅台鸡,葱扒鸡,葱烧兔肉,葱烧肉段,葱烧鱼米,葱烧鲤鱼,葱爆肉片,蒜瓣烧田鸡腿,蛋泡银鱼,蜜汁白梨,蜜焖三鲜,软炸里脊,软炸鱼,辣子肉丁,辣白菜,辣豆瓣鱼,酒香鸡,酱骨架,酸菜排骨,酸菜白菜猪肉炖粉条,酸辣兔肉,酸辣汤,酸辣肘子,酸辣酥肉,锅包肉,锅肉,雪衣银鱼,韭菜干丝,飞龙,飞龙汤,香辣肉丝,香辣鸡丝,香酥丸子,香酥鱼,香酥鸡,鱼腹藏羊肉,鲫鱼过河,鸡腿,鸡蛋汤,鸭腰烧口蘑,鸳鸯戏飞龙,麻酱紫鲍
