### 面积491718平方千米，人口9129万人。宁夏回族自治区人民政府驻成都市锦江区督院街30号。
<!-- ||||| -->
|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地|
|640000|宁夏回族自治区|
|640100|银川市|
|640200|石嘴山市|
|640300|吴忠市|
|640400|固原市|
|640500|中卫市|

|640000|ningxia Hui Autonomous Region|
|640100|yinchuan|
|640200|shizuishan|
|640300|wuzhong|
|640400|guyuan|
|640500|zhongwei|
特产
宁夏最有名的地方特产，首推枸杞、甘草、贺兰石、滩羊二毛皮等种，因颜色分别是红、黄、蓝、白，所以又称“四宝”。
枸杞：宁夏枸杞以皮薄、肉厚、籽少驰名中外。其不仅含铁、磷、钙，且有大量人体必需的营养成分，常服能润肺清肝、滋肾、祛风、明目、强筋骨。
甘草：又名甜草，在中药界有“十（个中药）方（中）九（个要用甘）草”之说。有解毒、祛痰、止痛、解痉、抗癌、补脾、益气等功能。
贺兰石：产于贺兰山，质地细密、刚柔相宜、紫绿相间。用其雕刻的贺兰砚，具有发墨、存墨、不干不臭、护毫等特点，雅趣天成。
滩羊裘皮：宁夏特产毛皮，以产自银川平原黄河两岸水草丰美的滩地而得名。俗称“二毛皮”，毛长2寸，毛穗洁白，质地细润，轻柔暖和，古有“干金裘”之称。 [23] 
美食
烩羊杂碎：风味独特。其制作方法是：用羊的内脏、头蹄肉，经仔细冲洗后，入开水锅煮熟后捞出，切成丝。以原汤下入切好的杂碎丝，加葱、姜、蒜末、红辣油、味精、香菜，即成烩羊杂碎。那红色的便是辣椒油，绿色的是青葱香菜末，油色下面是乳白色的鲜汤，喝一口鲜汤吃一口杂碎，不膻不腻，味道香醇浓郁。
清蒸羊羔肉
清蒸羊羔肉
清蒸羊羔肉：宁夏羊羔肉细嫩鲜美，没有膻味。羊羔肉最好选用胸叉、上脊骨部位，剁成长方形条，用清凉水洗净，摆在碗内，放上生姜、大葱、大蒜；再放上几粒生花椒，上笼蒸30分钟左右；然后扣至汤盘内上桌，配以醋、蒜汁、盐等调料佐食。
生氽面：用加少许食盐的温水和面，然后团在一起揉匀，直到面团表面细腻光滑有弹性，然后用盆子扣住面，或用塑料薄膜包住—“醒面”，10分钟左右面醒好后把它用手掌压扁，并用擀面杖推薄，当然不要太薄，这个根据自己的口味就行，接下来将推开的面划成条，待水开后把一条条的面揪成片下到锅里煮熟，将面片盛到碗里同时拌上事先做好的肉丸或肉丁，将准备好的黄花、木耳、粉条等放入碗里，盛入汤，再根据自己的口味加入醋、食盐、蒜苗、香菜等。 [100] 
搅团：为西北一特色吃食，陕甘宁尤好吃。搅团，在60-70年代可以说是农家的救命饭。搅团的吃法有两种，一种是水围城，一种是漂鱼儿。主要包括玉米搅团和洋芋搅团。 [100] 
浆水面：做好的浆水面看上去嫩黄柳绿，红油浮面，酸辣可口，色味俱佳。制作浆水面，面条的种类不拘，擀压拉均可，关键在于浆水沤制的好坏。所谓浆水，是用新鲜的芹菜、白菜、甘兰等叶类蔬菜在开水中略烫，然后浸入盛有凉开水的罐中，加少量旧浆水作“引子”，密闭罐口，经乳酸菌的作用，一周左右菜有浓酸味，并带有清淡的特殊香气，这时便可食用。做浆水面时，先将沤制好的浆水舀一勺入锅，并根据酸味浓度和食用者要求，酌情加清水兑合，烧沸，再加葱花、香菜、食盐、辣椒等调味品，待凉即成。 [100] 
大武口凉皮：发展始于国家三线建设时期，由来自全国支宁建设者，基于传统家乡美食，结合北方食材，融合南北口味，逐渐演化发展而来的面食小吃。大武口凉皮经营户330家，年收入超过1.3亿元，带动就业1000余人。 [101] 




