### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。浙江省人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |330000|浙江省| |330100|杭州市| |330200|宁波市| |330300|温州市| |330400|嘉兴市| |330500|湖州市| |330600|绍兴市| |330700|金华市| |330800|衢州市| |330900|舟山市| |331000|台州市| |331100|丽水市|

|330000|zhejiang| |330100|hangzhou| |330200|ningbo| |330300|wenzhou| |330400|jiaxing |330500|huzhou| |330600|shaoxing| |330700|jinhua| |330800|quzhou| |330900|zhoushan| |331000|taizhou| |331100|lishui|

饮食【主词条：浙江菜】浙江菜，简称浙菜，是中国八大菜系之一，其地山清水秀，物产丰富佳肴美，故谚曰：“上有天堂，下有苏杭”。浙江省位于中国东海之滨，北部水道成网，素有“鱼米之乡”之称。西南丘陵起伏，盛产山珍野味。东部沿海渔场密布，水产资源丰富，有经济鱼类和贝壳水产品 500 余种，总产值居全国之首，物产丰富，佳肴自美，特色独具，有口皆碑。具有悠久历史的浙江菜品种丰富，菜式小巧玲珑，菜品鲜美滑嫩、脆软清爽，其特点是清、香、脆、嫩、爽、鲜，在中国众多的地方风味中占有重要的地位。浙菜主要有杭州、宁波、绍兴、温州四个流派所组成，各自带有浓厚的地方特色。原料讲究品种和季节时令，以充分体现原料质地的柔嫩与爽脆，所用海鲜、果蔬之品，无不以时令为上，所用家禽、畜类，均以特产为多，充分体现了浙菜选料讲究鲜活、用料讲究部位，遵循“四时之序”的选料原则，选料刻求“细、特、鲜、嫩”。浙菜以烹调技法丰富多彩闻名于国内外，其中以炒、炸、烩、熘、蒸、烧 6 类为擅长。“熟物之法，最重火候”，浙菜常用的烹调方法有三十余类，因料施技，注重主配料味的配合，口味富有变化。金华火腿金华火腿，浙江省金华市特产，中国国家地理标志产品。金华火腿色泽鲜艳，红白分明，瘦肉香咸带甜，肥肉香而不腻，美味可口；内含丰富的蛋白质和脂肪，多种维生素和矿物质。2001 年，国家质监总局正式批准“金华火腿”为原产地域保护产品（即地理标志保护产品）。

小笼包小笼包，本称小笼馒头，是中国著名的汉族传统面点小吃，汤包源于北宋京城开封的灌汤包，早在北宋时期，已有售卖，称灌浆包或灌汤包子。据《东京梦华录》记载，东京汴梁(今开封市)70 多家酒店之一的“王楼”，制售的名为“山洞梅花包子”。后又在各地得到发展和演变，形成不同的口味。小笼包在江浙一带习惯叫做小笼馒头，四川、芜湖叫做“小笼包子”，武汉叫做“小笼包”，一个蒸笼里有 10 个包子，10 个包子为一笼。小笼包是常州、无锡、苏州、南京、上海、杭州、宁波、嘉兴等地的传统小吃。清代道光年间出现了现代形式的小笼包，并在各地都形成了各自的特色，如常州味鲜、南京味清、无锡味甜，但都具有皮薄卤足、鲜香美味等共同特点。

片儿川片儿川是浙江省杭州市的一道特色名菜，也是杭州奎元馆的名点，其浇头主要由雪菜、笋片、瘦肉片组成，鲜美可口。此菜已有百余年历史，最早由杭州市区老店奎元馆首创，其特色在于倒笃菜和笋片的鲜美，让食客吃后回味无穷。

西湖醋鱼西湖醋鱼（West Lake Fish in Vinegar Gravy），又名“叔嫂传珍”“宋嫂鱼”，前身为“宋嫂鱼羹”，是中国浙江省杭州市传统风味名菜，为浙江菜系。西湖醋鱼主以草鱼等食材用料烹制，色泽红亮，肉质鲜嫩，酸甜清香，口感软嫩，带有蟹味。2018 年 9 月 10 日，西湖醋鱼被评为浙江省十大经典名菜之一。

葱包桧儿 “葱包桧儿”是浙江省杭州市的一道风味传统小吃，望仙桥畔王二炸“油炸桧”出了名，王二有时炸多了，一下子卖不出去，冷了又软又韧，味道不佳，更无人买。他对秦桧夫妇的心头之恨，还愤愤难平，就将冷油炸桧在热锅一烤，把烤熟的油炸桧同葱段卷入拌着甜面酱的春饼里，再用铁板压烤，烤到表皮呈金黄色，油炸桧“吱吱”发叫，王二方才解恨，他拿起来一吃，觉葱香可口，便取名叫“葱包桧儿”，一直流传。其中“儿”为儿化音。

荷花酥荷花酥，中式传统糕点，水油面团材料有中筋粉 130g、猪油 45g、糖粉 12g、温水 60g。

天目笋干

天目笋干，浙江省杭州市临安区特产，全国农产品地理标志。天目笋干种植区位于杭州市临安西面的清凉峰和北面的天目山，色泽青绿黄亮，笋干本色；质地柔嫩，形态完整，形状扁平、弯曲；炭烤咸香、清馥芬芳，无其它异味。天目笋干鲜嫩、脆爽，具笋干特有滋味。2020 年 4 月 30 日，中华人民共和国农业农村部正式批准对“天目笋干”实施国家农产品地理标志登记保护。

五芳斋粽子

五芳斋粽子号称“江南粽子大王”，是浙江省嘉兴市的一种应节传统名小吃，以糯而不烂、肥而不腻、肉嫩味香、咸甜适中而著称。如今，嘉兴五芳斋粽子因其滋味鲜美、携带方便、食用方便而备受广大旅游者厚爱，有“东方快餐”之称。

金华酥饼金华酥饼是浙江省金华市的一种传统小吃，也是闻名遐迩的馈赠亲朋好友传统特产。其馅心用干菜为主料，故又名干菜酥饼。

霉干菜烧肉霉干菜烧肉是一道以精肉、霉干菜作为主要食材，以低粉、糖、泡打粉、酵母、猪油、牛奶、水作为辅料制作而成的美食，口味甜香。

猪油汤圆猪油汤圆是浙江省传统小吃，汤清色艳，皮薄馅多，加上桂花的香气，咬开皮子，香气扑鼻，香甜鲜滑糯。

虾爆鳝面虾爆鳝面是浙江省杭州市的一道特色名菜，属于浙菜系；该菜品在烹调时，应选用粗壮的鲜活黄鳝，斩头截尾剔骨后切成鳝片，用素油爆，荤油炒，麻油浇，直至鳝片黄脆；取鲜活大河虾洗净加蛋清上浆清炒至白嫩；精制面条下锅烧后，不粘不糊；用原汁煮面，使面条吸入鳝鱼的香味，汁浓面鲜。虾爆鳝面为奎元馆的杭式名面。

平湖糟蛋平湖糟蛋，浙江省平湖市著名传统美食，采用优质糯米和酒糟糟渍而成，糟蛋浙江平湖、四川宜宾均有生产，以平湖所产最为著名。

豆酥糖豆酥糖是浙江宁式传统小吃，茶食。创始于清代，一直是宁波“三北”的名点，故又称三北豆酥糖。特点是香、甜、松，进口酥而易化，具有浓郁的黄豆香味，酥松，易溶化，无糖渣，不粘牙，有黄豆香味。

海宁斜桥榨菜中国榨菜、欧洲酸菜和日本酱菜，被誉为国际三大名腌菜，以海宁“斜桥”牌为代表的浙式榨菜与川式榨菜齐名列为中国名榨菜之最，斜桥榨菜以其色香味俱佳、入口脆嫩而深受国内外客户的青睐。栽培的主要品种有“红卫半碎叶”等，生产实行标准化。随着市场经济的发展和产品销售渠道的拓宽，海宁榨菜加工业迅速崛起，涌现了大批设备先进、技术力量雄厚的专业加工企业，并创建了一批在大陆、港台乃至欧美地区具有较高知名度的名优品牌，产品远销日本、泰国、马来西来、美国、加拿大及港澳地区。

叫化童鸡叫化童鸡又称黄泥煨鸡，是浙江省杭州市的一道传统名菜，属于浙菜系；叫化童鸡由来已久，已有 300 多年历史；叫化童鸡的由来也有多种版本，但制作原理基本相同。此菜享有很高的盛誉，已遍布全国各地。

绍兴腐乳绍兴腐乳是浙江地区传统名菜，当地人叫“霉豆腐”，又有“素扎肉”的雅称。绍兴腐乳是价廉物美的佐餐佳品，红方的汁烧肉，肉味香冽，是绍兴传统的家乡名菜；醉方的汁，绍兴人多用来蒸豆腐，放上点小葱，呈白底、黄液、青盖面的特殊色汁，其味别有风味，令人食欲陡增。 绍兴腐乳虽不及绍兴老酒的举世闻名，但去绍兴旅游的中外游客，也喜欢买上几瓶，带回去以馈赠亲友。

酥油饼酥油饼，亦称吴山酥油饼。为浙江杭州著名传统风味特产，因主要产于杭州市区吴山（俗称城隍山）而得名。早在二、三百年前即已驰名四方。清代著名小说《儒林外史》一书中即已提及，并作赞誉。酥油饼用上等白面粉搀和白糖，用花生油煎制而成。因饼开蒙茸有如蓑衣，所以杭人又呼之为"蓑 衣饼"。饼色金黄，食时，先时细白糖粉，入口时，松脆可口，颇具风味。数百年来凡 登吴山者，均以一尝吴山酥油饼为快事。今吴山茗香楼等处仍有供应。

猪油汤团宁波的猪油汤团是浙江省宁波市传统小吃，据考证始于宋元时期，距今已有 700 多年的历史，它用当地盛产的一级糯米磨成粉做成皮，以细腻纯净的绵白糖、黑芝麻和优质猪板油制成馅，具有香、 甜、鲜、滑、糯的特点，咬开皮子，油香四溢，糯而不粘，鲜爽可口，令人称绝，因而享誉海内外。宁波地区民间每逢正月初一早晨，家家户户，男女老少都要吃宁波汤团，以示欢乐 、团圆、吉祥之意。一些海外侨胞每逢佳节，总爱吃碗汤团以寄托思乡之情。自 1982 年起，宁波汤团已成为浙江省向海外出口的第一个点心品种。1997 年入选为中华名点小吃。

印糕印糕是浙江地区特色传统小吃，印糕是圆形小块，表面呈黄色，甜而松酥，糕面印有各种图案。由于耐保藏，也适于作旅行的干粮用。绍兴香糕绍兴香糕是浙江省绍兴地区的特色传统糕点。用精白粳米磨成米粉，配上适量的中药丁香、砂仁、白芷、豆蔻、大茴和研成粉末的食用香料，再拌以纯白沙糖，和粉成型后，放到白炭火上烘焙，这样焙制的香糕黄而不焦，硬而不坚，上口松脆香甜，并有解郁、和中、开胃、健脾之功能。绍兴香糕品种多样，以精制桂花香糕最佳。绍兴香糕已有 200 多年的历史，以前做为贡品进贡朝廷，如今是绍兴的特产之一。味道香甜，造型美观，深受消费者的喜爱。

千张包子千张包子是浙江省湖州市的传统小吃，主要原料为千张、猪肉、开洋、干贝等。肉嫩不腻，香气四溢，风味独特，营养丰富。

矮人松糕矮人松糕是以纯糯米粉制作的食品，为浙江省温州的传统名吃，又是瓯菜名点，因创制人谷进芳矮小而得名。松糕既松又软，甜中有咸，清香可口，不粘牙，很是爽口。

长人馄饨长人馄饨是浙江省温州市的一道传统小吃，属于浙菜系，传说“长人馄饨”源于 1930 年左右，当时乐清人陈立标来温州以馄饨摊开始经营，沿街叫卖。他制作精细，馄饨皮很薄，用盐适当，馅肉用新鲜瘦肉。盖料更讲究，有紫菜、蛋丝、肉松、青菜、浸酒虾米，尤其是汤清见底，形似花朵，美味爽口，深受大家欢迎。由于他个子很高，人们都称他的馄饨为“长人馄饨”。

西湖桂花藕粉西湖桂花藕粉采用优质鲜藕制作，呈半透明糊状，入口细腻爽滑。加入杭产桂花、西湖莲子，温润之外清香扑鼻，具有调中开胃，生津清热、养胃滋阴、健脾益气、养血止血的功效，老少皆宜。

桂花鲜栗羹桂花鲜栗羹是浙江省杭州市的一道特色名菜，属于浙菜；此菜色泽绚丽，栗子脆嫩，羹汁稠浓，桂花芳香，清甜适口。“三秋桂子，十里荷花”，也就成为古都杭州的美称。桂花栗子粥经不断改进，也就变成桂花鲜栗羹而流传下来。

西塘八珍糕八珍糕是浙江省嘉兴市西塘古镇的传统特产，其淡灰色的薄片，气香，味甘，深受广大群众喜爱，特别受儿童的欢迎。

双炊糕双炊糕是浙江瑞安传统糕点，由李瑞庆创制于清代光绪年间，距今已有 100 多年的历史。

鸡肉线粉浙江省著名传统风味小吃，已有 500 年的历史。原来由浙江平湖市一串走巷，小名“毛狗”的小贩首创，故又称“毛狗线粉”，有鸡肉、猪肉、猪杂碎线粉等诸般品种。该线粉选用纯绿豆特别精制成粗粉丝，质地滑润，烹制考究。长期以来，鸡肉线粉以鲜美异常而脍炙人口，常为街头巷尾流动食摊所经营，供过往行人驻足品尝。

杭州老鸭煲杭州老鸭煲是浙江杭州市的传统小吃，江南历来有伏天吃鸭子滋补身子的习惯，加上新上市的笋干，不仅增添鲜味，而且能解除油腻，令口感清爽。

香糕香糕是浙江地区的传统特色糕点。浙式食品的一种，品种较多，在市场上一般供应的有浙式香糕、甜香糕、椒盐香糕、绍兴香糕等，制作时必须注意温度、时间、颜色等变化，及时翻块或翻片。

文成拉面文成拉面是浙江地区传统小吃，已有几百年历史。

温州酱鸭舌温州鸭舌是一道出自浙江温州的地方传统名吃，属于浙菜系凉菜，此菜颜色酱紫，味道醇厚甜美，极适于佐酒。温州鸭舌说明了“不以善小而不为”这一道理。

诸老大粽子诸老大粽子是产自浙江省湖州市的著名传统小吃，是湖州“四大名点”（诸老大粽子、周生记馄饨、丁莲芳千张包子、震远同玫瑰酥糖）之一，湖州“中华老字号”之一，属于端午节节日美食。

湖州大馄饨湖州大馄饨是浙江地区一道传统名小吃，起源于湖州，历史悠久，以猪腿肉、笋衣、芝麻、葱末、白糖、味精、芝麻油、绍酒、精盐等配制成馅。馄饨煮熟后，放入肉骨汤中，撒以葱末、蛋皮丝而成。皮薄馅多，汤鲜味美。

桂花香糕桂花香糕是浙江地区传统小吃，做法较复杂，色泽呈柔和的浅褐黄色。

油卵油卵是浙江传统小吃之一，又叫糯米粉团，以麻心或豆沙为馅，外蘸白芝麻，油炸，熟时呈老黄色。

小鸡酥小鸡酥，是浙江杭州小吃。制作时主要原料为精面粉、沙律油、豆沙。

浙江榨菜浙江榨菜，选材简单，制作流程比较复杂，要经过六道步骤才可完成。成坛后将坛堆放在阴凉处，一月后即可取食或销货。

马蹄松马蹄松是浙江省温州市的一道特色小吃，属于浙菜系，该菜品最早产于清雍正年间乐清白象地区，以形状类似于马蹄而得名；该菜品以面粉和红糖作皮，馅入糖心和咸肉丁红瓜丝，熟芝麻粉和桂花，吃起来香酥可口。

扣鸡扣鸡又叫白鲞扣鸡，是一道浙江传统菜。 主料有土鸡， 辅料有盐、小葱、生姜、料酒等。调味料：*酱油 2 大匙 *酒、糖各 1 大匙 \*盐 1/2 小匙白蛇烧饼白蛇烧饼是以食碱烫酵面，精面粉为主要食材制作的小吃。

浙江风鸡浙江风鸡是浙江地区传统名菜，风鸡一般冬季腌制，春季食用。此菜简单易学，快捷好做，南方几乎家家腌制。

塘栖板鸭塘栖板鸭，又名熏鸭，是浙江省塘栖古镇特色传统名产。用河鸭经过熏烤，烧煮而成，色泽红亮，造型美观、味鲜肉嫩，清香可口，是余杭独具风味的地方特产。既是佐餐佳肴，又是馈赠亲友的珍品，销量以春节最盛。销于海宁、桐乡及本县各地，颇受城乡人民的赞赏。

五味香糕五味香糕又称五色香糕，为浙江温州地方传统名点，创于 60 年代后期。以糯米粉和精白糖为主料，经糕盘加工成型后蒸炊而成。一包五条，其色各异。红色配以桂花香精，黄色配以香蕉香精，白色以五香（五香、八角、小茴、桔皮、花椒）为馅，黑色裹经黑芝麻粉，各具风味，老幼咸宜。

木瓜酥木瓜酥是浙江杭州地区特色传统名点，以普通面粉等为原料，以猪油 、绵白糖等为调料。该美食通过将食材放入烤箱中烤制的做法而成。

五夫醉鸡五夫醉鸡是浙江省传统的地方名菜，属于浙菜系。此菜块型整齐，色泽淡黄，酒香浓郁，肉质鲜嫩，味美爽口，佐酒下饭皆为美食。

温州松糖温州松糖是浙江温州地区传统小吃，选用优质糯米浸透琼干炊熟。加相当于糯米重量 1/13 的去皮白芋头，在石臼中乘热捣匀，做成条状，晒干，刨切片状，入锅油炸，拌以糖浆即成。

知味小笼包知味小笼包，浙江小吃 杭州知味观的风味特色小吃。

黑麻酥黑麻酥又名芝麻夹心糕，是浙江地区传统小吃，历史较久，除作糕点食用外，还可以作汤团(圆子)馅料使用，因此，与浙东名产宁波汤团同享盛誉。

绍式八珍糕八珍糕是浙江绍兴地区特色传统名点之一，历史悠久。有补中益气，开胃健脾，肥儿消疳等功能。原料配方 炒糯米粉 75 千克 炒山药 5 千克 砂仁 600 克 炒莲子肉 5 千克 炒芡实 5 千克 茯苓 5 千克 炒扁豆 5 千克 薏米仁 5 千克 绵白糖 79 千克大荆石莲糊浙江传统小吃，用野生石莲子制成，清凉爽口，为薄冻状冷饮。乐清大荆山民每年夏天都有上山采摘石莲子的习惯。90 年代初，大荆每年有数百人带石莲子进京，在北京街头开设石莲糊冷饮店摊，生意不错。

南浔香大头菜南浔香大头菜，又称五香大头菜，是浙江省著名的传统特产。南浔香大头菜，不但生产历史悠久，销路也广。主产地湖州市南浔区北里、三长、横街等乡，每年生产量有 1 万余担，销北京、上海、江苏、广东、广西等省(自治区)市，深受苏南、杭沪一带群众所欢迎。同时还有少量安排出口，远销港、澳地区。

洋钱饼洋钱饼是浙江宁式特色传统糕点，清朝已有生产，形如银元，片薄，芝麻足，人口香甜、松脆。香甜松酥，芝麻清香味突出知味小笼知味小笼是浙江杭州地区知味观的传统名吃。烹调时，选用发酵精白面粉作皮，用鲜肉，或鲜肉拌虾仁，或鸡肉拌火腿末作馅，在馅料中加入特肉皮冻，包好后放入特制小蒸笼用急火蒸制而成，分别称为鲜肉小笼、虾肉小笼、鸡火小笼。这些包子汁多香鲜，皮薄滑韧，但口味各异。

虹桥绿豆糕虹桥绿豆是浙江乐清县虹桥镇的传统小吃，创始于清朝年间乐清县虹桥镇，正式设店营业则在光绪中期，店名为“蔡日升南货糕烛店”。绿豆糕是以绿豆粉、炒糯米粉、白糖、猪油、茶油等按比例配制而成。质软味清，香甜可口。

天下第一包天下第一包是浙江杭州地区特色传统小吃。色彩靓丽诱人，口感柔软、叉烧味浓郁可口，不可不食。

一品南乳肉一品南乳肉是一道浙江杭州的特色传统名菜，属于浙菜系杭州菜。此菜色泽鲜艳，肉酥而不腻。选用腐乳卤作主要调味品烹制菜肴，在浙江民间广为流行，风味独特，饶有乡土气息， 1956 年浙江省认定为 36 种杭州名菜之一。

定胜糕定胜糕是江浙地区的一种传统名点，属于江浙糕点；其色泽淡红，松软香糯，带甜甜的豆沙味。传说是南宋时苏州百姓为韩世忠的韩家军出征鼓舞将士而特制的，糕上有“定胜”两字，后就被称“定胜糕”。

瓯江凤尾鱼瓯江凤尾鱼是浙江传统名菜，凤尾鱼营养丰富，肉质醇厚，细嫩鲜美，含有大量蛋白质，脂肪和碳水化合物，还富有猪牛中少有的磷酸。自古就有“雁荡香茗茶山梅，江心寺后凤尾鱼”之誉。

水晶团子水晶团子是浙江绍兴传统小吃，粉质细腻，挑沙柔软。细腻软糯，不粘牙。

麻巧麻巧，原名巧食，是传统小吃，温州特产，源自农历七月初七民间妇女向织女星“乞巧”的风俗。麻巧采用优质面粉、蔗糖、猪油、食盐、苏打等原辅料，经调制成舌形，撒以芝麻，烘烤而成。温州市面包食品厂生产的麻巧，1983 年获取浙江省商业传统最佳产品奖。

芝脚糖芝脚糖是浙江传统小吃之一，晚糯米炊熟晒干，与沙混合爆成米花，筛净，加入白糖。

苔菜月饼苔菜月饼又称宁式苔菜月饼，是浙江宁波地区的传统特色月饼，以苔菜为辅料作馅的一种月饼，饼皮松酥，馅料有浓郁的麻油香味，甜中带咸，咸里透鲜，有苔菜的特殊香味。

重阳栗糕重阳栗糕，是江南地区特色传统节日食品，为农历九月九日重阳节传统习俗登高时的应时小吃。该糕呈菱形，色酱黄，质地糯，栗香而味甜。据《梦粱录》记载，宋朝时已有此糕。

大荆冬米糖大荆正记冬米糖，是浙江乐清糕点类的传统名小吃之一。色味俱佳，在本地畅销外，还远销温台二地及至沪、杭一带，受到顾客的赞赏。重酥烧饼重酥烧饼是浙江省绍兴地区传统名点，已有 100 多年生产历史。皮酥松脆，馅料松软，无硬块，不顶牙，不粘牙，香味明显，咸甜适中。蜜仁糕蜜仁糕，浙江传统糕类小吃，粉质细腻，无糖丁、粉块，韧中带松，甜味纯。杭州虾爆鳝面虾爆鳝面为杭州奎元馆特色传统名食。选料精细，鳝鱼缸养活宰，虾仁洁白鲜嫩。 面条柔滑不粘，有咬劲，鳝汁煮面，汤浓味鲜。烹调讲究，素油爆，荤油炒，麻油浇，虾白鳝脆，油润清香，回味无穷。宁式苔生片宁式苔生片是浙江宁波传统糕点代表品种之一。宁式片糕有几百年生产历史。不少片糕生产季节较强，而苔生片却可长年生产，产品具有香、松、脆和苔菜咸鲜味等特点，深受群众欢迎。响铃儿响铃儿是杭州名菜，与西湖醋鱼、杭三白、东坡肉等同为楼外楼名菜。响铃儿是用豆腐衣做的，炸得金黄，咬上去脆而有声，故名。豆腐衣是做豆腐时从豆浆上揭起的膜，好的豆腐衣洁白或微黄，软而韧，折之不断，薄如蝉翼，与北方的豆腐皮根本就不是同一回事。松子糕松子糕以糯米为主料制作的药膳。松子糕是绍兴市樊江品祥南货茶食店创制的，是浙江地区传统糕类美食。有 100 多年生产历史，制品粉质细腻，柔软可口，有清香的松子味，是理想的旅游食品。雪菜笋丝汤雪菜笋丝汤，浙江小吃，宁波地方特色。宁波雪菜跟别的地方是不一样的，超市里卖的上面特地注明“宁波雪菜”。寺前馄饨寺前馄饨是浙江地区传统小吃，创始于清道光年间。采用上白面粉制成的馄饨皮薄如蝉翼；馅心 用当天宰杀的猪后腿瘦肉剁成。店主人能自己定下严格规矩，一锅汤只煮一碗馄饨，生意再好也不破例。佐料有鸡蛋丝、丝菜、碎肉和葱花等。鸡骨香糕鸡骨香糕是浙江绍兴传统风味糕点之一，口味硬而不僵，咸甜适宜。色泽雪白色，均匀一致。楠溪麦饼楠溪麦饼市浙江传统小吃，原出永嘉沙头。沙头历来是舴艋停靠旅客歇脚候潮的埠头。此地麦饼别有风味。往来旅人常备为干粮。一个麦饼的原配料是：半斤麦粉，一个鸡蛋，一汤匙菜油，搅拌揉透，成凹字形，嵌入咸菜、鲜肉、炊虾、味精。包拢后，用木槌捶成扁圆形，入在平底铁煎盘中两面白，再转到烤炉中焙硬。食之松脆弱，喷香，堪称美食。金华豆豉金华豆豉，浙江金华地区传统小吃，在唐末宋初就与四川成都豆豉、江苏镇江豆豉齐名，一直承传。县前汤团县前汤团是浙江温州地区传统名吃，原名郑德大汤团，始于清光绪二十七年（1901），相传，久盛不衰。温州人视吃汤团为吉祥，历来有汤团待客的风俗习惯。1998 年，县前汤圆店的麻心汤圆被认定为“中华名小吃”。制作原料是上等糯米等。虾肉小笼虾肉小笼是一道浙江传统小吃，馅韧汤甜，口感爽脆，鲜味十足清明艾饺清明艾饺为江西和浙江地区传统清明节节日食俗，用艾叶和面，白糖、麻屑作馅。颜色翠绿，味道清香。桂花炒米糕桂花炒米糕是浙江省绍兴著名传统小吃之一，已有 100 多年历史了，是群众最喜爱的一种食品，有米香和桂花香味，甜味纯正。活油豆沙蒸蛋糕活油豆沙蒸蛋糕，是浙江绍兴地区一种传统甜面食小吃。典型的蛋糕是以烤的方式制作出来的。口味甜而柔润，无蛋腥味，不腻牙。绍式活油豆沙蒸蛋糕的原料有鸡蛋，特制粉，白砂糖，糖渍板油，玫瑰花。兔头煲兔头煲是浙江金华传统特色菜肴，金华的火腿有名，兔头是这两年才兴起来的。金华人本来就爱吃兔，兔头原来不上大席。可喜的是大排档流行，人们的口味越来越刁，兔头煲得以盛行开来。讲究的杭州人也开始吃兔头煲，金华兔头煲有了被承认的欣喜。宁波腊鸭宁波腊鸭是浙江省宁波地区传统名菜，腊香鲜美，鸭味浓厚，在冬天加工，颇受消费者欢迎。宁波粽子宁波粽子是浙江宁波传统节日食俗，一般在端午节制作食用，为四角形，有碱水粽、赤豆粽、红枣粽等品种。其代表品种碱水粽，是在糯米中加入适量的碱水，用老黄箬叶裹扎。陡门头灯盏糕陡门头灯盏糕是浙江温州地区传统糕类名点，酒香月饼酒香月饼是浙江省绍兴传统名吃之一，利用陈加饭酒作为辅料，配以金华火腿肉，制品酒香浓郁，椒盐可口，深受欢迎。绍式大夹沙浙江地区传统小吃，有豆沙香甜味，内外软度适宜，不粘牙，无异味。震运同玫瑰酥糖玫瑰酥糖是富有江南特色特色传统的名点，产于浙江湖州市。已有 130 多年的历史。油润细腻，香气浓郁，爽口易化，味甜适口。外观色泽淡黄，古色古香。膨化鳗片浙江省传统小吃，该产品系列以白鳗干等为原料不添任何食品添加剂，经高温、高压、膨化等特殊工艺制成，为国内之首创，具有卫生、美味、可口、高蛋白低脂肪、营养丰富、含钙量高、食用方便等特点，是居家旅游的方便水产食品。南湖蟹肉包子南湖蟹肉包子，是具有浓厚地方特色的浙江传统小吃。其做法并不复杂，原料就地取材，即可以作为宴席间的点缀，也可以作为早点、夜宵的主要食品。麻心元宵麻心元宵是浙江传统小吃，以芝麻酱、白糖、饴糖调配成馅，然后在糯米粉上转动，滚成球形。煮后外皮韧糯柔滑，馅心香甜油润。蟹粉阳春面阳春面是江南一带很受欢迎的一道小吃，做法简单，价格便宜。清水煮面，汤头就是高汤或清水，勾入一点酱油和猪油，吃的就是一个面香味儿。宁式吉饼宁式吉饼是浙江宁波地区传统小吃，松软，有果仁香味，不粘牙，不顶口。表皮硬而松，馅心软。象生雪梨象生雪梨是浙江传统小吃，由马铃薯泥、鲜肉、鲜鱼、香菇、火腿等原料制成。宁波咸鸡宁波咸鸡，浙江小吃。咸鲜，皮脆肉嫩。莘塍豆腐干莘塍豆腐干是浙江瑞安传统小吃，莘塍庚春酱园出品的豆腐干，以口感和回味鲜美名闻遐迩。它先用当年新豆，经过浸水、磨细、滤净、煮浆、结冻、压挤，用双缸酱油和香料制成，放在通风处晾干后上市。水晶银菊糕杭州水晶银菊糕是一款苏杭风味的传统小点心，香飘然至鼻，口感清甜爽滑。苔菜千层酥苔菜千层酥是浙江传统小吃之一，皮馅松酥，比例均匀，层次分明，无空心。酥松，有咸，甜、鲜味，无焦味。松仁糕松仁糕是浙江宁式传统特色糕点名吃，因馅内配有松子仁而得名。软润，有松子香味。温州豆沙汤团豆沙汤团是浙江温州地区传统小吃，主要食材有豆沙，糯米。汤团缸鸭狗汤团缸鸭狗是以优质精白晚糯米为主要材料制作而成的一道浙江省传统名小吃。口感软、糯、甜、香。历史悠久，制作精细是根本。优质精白晚糯米为主料，配黑芝麻、猪板油、白糖、桂花做料，工艺程序更是“一丝不苟”。师爷盒师爷盒，浙江小吃。形象逼真，金黄色，外焦里嫩，清鲜咸香。鱼肉皮子馄饨，浙江省传统小吃。用海鲜鱼肉撒上淀粉，敲反成皮子，包入猪入馅料，先蒸熟，再水煮而成。其鱼肉皮透明光滑，形似花朵，味鲜美爽口，具有沿海渔区特有的风味。苔菜油占子苔菜油占子是浙江宁波地区有名的传统名菜。长 3 厘米左右，表面呈绿色，四根细小的油条子绕缠在一起，小巧玲珑。由于制作时掺进了苔菜粉和少量食盐，口味咸里透鲜，香酥可口。楠溪糯米糖楠溪糯米糖是浙江地区一道传统美食，将小麦萌发为麦芽，晒干磨成粉，按比例拌入冷糯米粥内，发酵五至六个小时，舀个豆腐架苎巾中挤压，取其糖精，倒进大铁镬里用柴火熬煎。当糖清煮到起大泡时，即将备好的熟黄豆倒入，搅匀舀入炒米粉中，每块 100 在左右，晾硬即成。浙南鱼面浙南鱼面是浙江省特色传统面食，鱼面是用鱼肉（一般用新鲜肉质细嫩的）加精盐、味精、料酒，放入淀粉内，在面板上用面棒慢慢敲成大片，放于锅中制而成。在浙闽沿海一带，鱼面已成为招待客人必不可少

浙菜浙江地处中国东海之滨，素称鱼米之乡，特产丰富，盛产山珍海味和各种鱼类。浙菜是以杭州、宁波、绍兴和温州四种风味为代表的地方菜系。浙菜采用原料十分广泛，注重原料的新鲜、合理搭配，以求味道的互补，充分发掘出普通原料的美味与营养。特别是杭菜中的湖上帮和山里帮两大风味技术体系，都强调原料鲜嫩，现取现做。还有不少水中和山地植物富含多种营养成分，对身体健康十分有益。杭帮菜重视其原料的鲜、活、嫩，以鱼、虾、禽、畜、时令蔬菜为主，讲究刀工，口味清鲜，突出本味。其制作精细，变化多样，并喜欢以风景名胜来命名菜肴，烹调方法以爆、炒、烩、炸为主，清鲜爽脆。宁波菜咸鲜合一，以烹制海鲜见长，讲究鲜嫩软滑，重原味，强调入味。口味“甜、咸、鲜、臭”，以炒、蒸、烧、炖、腌制见长，讲求鲜嫩软滑，注重大汤大水，保持原汁原味。温州菜素以“东瓯名镇”著称，也称“瓯菜”，匝菜则以海鲜人馔为主，口味清鲜，淡而不薄，烹调讲究“二轻一重”，即轻油、轻芡、重刀工。都自成一体，别具一格。而金华菜则是浙菜的重要组成部分。烹调方法，以烧、蒸、炖、煨、炸为主。金华菜以火腿菜为核心，在外地颇有名气。仅火腿菜品种就达 300 多道。火腿菜烹饪不宜红烧、干烧、卤烩，在调配料中忌用酱油、醋、茴香，桂皮等；也不宜挂糊、上浆，讲究保持火腿独特色香味。浙江点心中的团、糕、羹、面品种多，口味佳。例如,嘉兴肉粽、宁波汤圆、绍兴臭豆腐、舟山虾爆鳝面、湖州馄饨等等。名菜名点有：龙井虾仁、西湖莼菜、虾爆鳝背、西湖醋鱼、冰糖甲鱼、剔骨锅烧河鳗、苔菜小方烤、雪菜大黄鱼、腐皮包黄鱼、网油包鹅肝、荷叶粉蒸肉、黄鱼海参羹、彩熘全黄鱼等等。
