<!--
 * @Author: vigne 1186963387@qq.com
 * @Date: 2022-10-01 10:44:38
 * @FilePath: /cooking-menu/src/views/asia/eastAsia/china/mockData/hainanProvince/readme.md
 * @Description:
 *
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved.
-->

### 面积 491718 平方千米，人口 9129 万人。海南省人民政府驻成都市锦江区督院街 30 号。

<!-- ||||| -->

|名称|区划代码|人口（万人）|面积（平方千米）|政府驻地| |460000|海南省| |460100|海口市| |460200|三亚市| |460300|三沙市| |460400|儋州市| |469000|省直辖县级行政区划|

|460000|hainan| |460100|haikou| |460200|sanya| |460300|sansha| |460400|danzhou City |469000|province-administered county-level administrative divisions|

隔水蒸鸡隔水鸡是广东茂名、湛江和海南的一道传统名菜，是鸡隔着水靠蒸气蒸熟的一道菜。化州人早期引以为荣的葱油鸡、白切鸡在盐焗鸡的冲击下，失去了一定的魅力。于是饭店经营者们想起当地民间有隔水蒸鸡的制法，制作其实很简单，挖空鸡内脏后，塞进香菇虾米之类，整只鸡装在盘里，然后把它放进装有一定量开水的锅里，用火加热慢蒸，利用沸水蒸汽把鸡蒸熟，这样的鸡既香滑鲜美又性情温和，让吃怕了煎炸食物的人们胃口大开。海南椰奶鸡海南椰奶鸡是海南一带的地方名菜，属于海派菜系。 鸡肉嫩滑，椰香浓郁，味鲜可口，营养价值高。不须斩件，用筷子戳开分块即可挟食。海南椰子盅海南椰子盅是一款海南传统风味小吃，属于粤菜菜系，主要配料包括冰糖、银耳。该款菜品采用椰子原肉造型，有浓郁的椰奶香味，汤味鲜美，营养丰富，含有较多能量。海南斋菜煲海南斋菜煲，海南民间传统菜。斋菜，原为道家、佛家烹任的以三菇六耳、瓜果蔬茹及豆制品为主的素食菜肴，故又称“寺院菜”、“素菜”。海南斋菜主要出自琼北的海口和琼山地区民间。除宗教活动需要外，传统的习俗为每逢农历大年初一，家家户户必吃“斋”。其次为元月初九，也普遍“拜神”吃斋。斋菜的最大特点是不使用动物性原料。就连某些植物性原料，如大蒜、坡芹、咸菜等也在禁用之列。其配制方法以海口民间传统制法为基础，略作改进，故称之为“海南斋菜煲”。临高乳猪临高乳猪，传统名肴，属于海南菜。它以口味皮脆、肉细、骨酥、味香而闻名，以烧烤最佳。临高猪是海南三大原生猪种（另有文昌猪、屯昌猪）之一，因产地于海南北部的临高县，故名。临高猪品质佳，所产临高乳猪是海南著名特产，具有皮薄、骨细、瘦肉多、脂肪少等特点。临高乳猪用炭火烧烤后皮脆、肉香、骨酥，香气四溢，风味独特。临高乳猪做法多种，主要有蒸乳猪、烤乳猪、焖乳猪。蒸乳猪，用 10 千克左右重的猪仔，破脊压平，让猪皮贴紧桌面，用利刀在肉上“划花”，不能划太深，约 1 厘米，这样做是为了让调料渗进肉里。调料制作是蒸乳猪主要的一道工序，先按比例配备好盐、白糖、姜蒜茸、红南乳和五香料，用适量红酒搅拌成糊状，擦拭乳猪里里外外。腌制十分钟，用清水洗净猪皮，将猪平放于蒸笼进行隔水蒸煮，一般 40 ～ 60 分钟即可，这样蒸出来的乳猪滑嫩爽口，味道清香。清蒸和乐蟹清蒸和乐蟹，海南十大经典名菜。2018 年 9 月，被评为“中国菜”之海南十大经典名菜。白汁东山羊白汁东山羊，海南传统名菜，用著名特产东山羊烹制而成。白斩加积鸭白斩加积鸭以加积鸭为主料制而成的美食。加积鸭的烹制方法多种多样，但以“白斩”（又称“白切”）最能体现原汁原味，因之最为有名。白切文昌鸡白切文昌鸡是文昌鸡生、葱门、香叶为主料的菜品。椰子鸡椰子鸡是用椰子、鸡制作的一道家乡菜，起源于深圳市。此菜口味咸鲜、椰味芬芳、汤清爽口、有益气生津的效果。椰汁及椰肉含有大量蛋白质、果糖、葡萄糖、蔗糖、脂肪、维生素 B1、维生素 E、维生素 C、钾、钙、镁等。海南鸡饭海南鸡饭（Hainanese Chicken Rice）是中国海南省文昌市的传统风味名菜，为海南菜系。19 世纪末 20 世纪初，海南人“下南洋”的浪潮把海南鸡饭带到南洋。如今，海南鸡饭早已成为新加坡、泰国、马来西亚等东南亚国家的一道大众美食。海南文昌是海南鸡饭的发源地。在海南，海南鸡饭以文昌鸡为主料。文昌有 120 多万海外侨胞，遍布世界 50 多个国家和地区，被称为“华侨之乡”。海南鸡饭主要食材是鸡肉和大米，主要烹饪工艺是烫煮。海南鸡饭的主食材文昌鸡具有色泽淡黄光亮，皮脆肉嫩味鲜，入口喷香，爽滑异常的特点。海南煎饼海南煎饼是一道色香味俱全的名点，其皮薄层多，外酥内软，咸淡适口，香味奇特，诱人食欲。以面粉，鸡蛋，猪油等制作而成。海南火锅海南火锅，俗称“打边炉”，在海南无论冬夏皆打边炉。那大狗肉那大狗肉是一道以狗肉为主要食材制作的一道家常菜。椰子船椰子船又称珍珠柳子船，是海南琼海、文昌一带地方传统小吃。该小吃硬软相间，脆糕结合，慢品细嚼，椰香浓郁，清甜爽口。用鲜椰子装入糯米、味料煮熟而成，具有浓厚的椰乡气息。一般只流行于椰子产地的

特色小吃 “港门粉”产于三亚市港门地区，“曲口海鲜”产于东寨港，“石山羊”产地海口市琼山区羊山地区，“临高乳猪”产地临高，“陵水酸粉”产于陵水县椰林镇安马村，“海南粉”产地海口市灵山镇，“抱罗粉”产地文昌抱罗镇，“后安粉”产地万宁后安镇，“清补凉”、竹筒饭、椰子饭等都是海南特色美食。
