中国菜系鲁菜、粤菜、川菜（盐帮菜）、苏菜、浙菜、闽菜、湘菜、徽菜、京菜和鄂菜。日本菜是当前世界上一个重要烹调流派，有它特有的烹调方式和格调，在不少国家和地区都有日餐菜馆和日菜烹调技术，其影响仅次于中餐和西餐。韩国菜泡菜(发酵的辣白菜)，海鲜酱(盐渍海产品)，豆酱(发酵的黄豆)等各种发酵保存食品。以营养价值和特别的味道而闻名。土耳其菜系土耳其菜肴一般包括酱汁美味配谷类食物、各种蔬菜、肉类、汤、橄榄油拌凉菜、糕点以及野菜，还有很多健康食品如熬成糖浆的葡萄汁、酸奶、蒸荞麦等。中亚菜主要还是流行于中亚五国，比如：哈萨克斯坦有拌面、烤羊肉串、马肉肠、马奶，乌兹别克斯坦有油馕、烤肉串、各种水果，吉尔吉斯斯坦有熏鱼和烤鱼，还有各式各样奶豆腐。受土耳其菜的影响颇深，不同的区别只是肉多菜少。中东菜主要以阿拉伯菜和伊朗菜为主，阿拉伯菜肴主食以牛羊肉为主，其烹调手法多样，其点心味道以咸为主，采用孜然、咖喱和沙嗲等调味品，形成独特的风味。伊朗菜的特点是鲜香醇厚活清新爽口。尤其不惜工本地使用到一些名贵的香料药材，使人顿生绮想，比如藏红花，比如玫瑰花瓣。南亚菜南亚餐饮的最大特色是在各种香料的应用，虽然它基本种类不超过 20 种，但由于它们的搭配比例与使用方法都可以非常的个人，所以具体的味道就难以向大家解释。西方菜系法国菜系曾任英皇乔治四世和帝俄沙皇亚历山大一世首席厨师的安东尼.凯莱梅写了一本饮食字典，Dictionary of Cuisine，成为古典法国菜式的基础。欧洲菜主要还是由法国的烹饪技法加上欧洲其他国家本民族特色而自成一派的菜系，在欧洲版图上，除了法国大餐外，我们还可以了解到意大利菜、希腊菜、西班牙菜及德国菜，这些菜式也多少影响了整个欧洲的饮食习惯，虽然没有他的源流法国菜那么名气大，但也相互影响着。美洲菜当哥伦布带着他的船员来到美洲及欧洲人大量的迁入此地时，他们也带来了自己本民族的饮食文化，这些操着日耳曼语言和拉丁语言的人们把欧洲的烹饪技法也带来了，和本地的印第安人的融合使得美洲菜既有法国菜的香甜，也有印第安菜的浓郁。大洋洲菜主要还是以澳洲、新西兰及夏威夷群岛为主，这些欧洲人的后裔，很好的把法国菜系的烹饪技法和本地的土著烹饪技法相融合，比如：当代澳洲的美食借用了土著居民的烹调方法，被称为“丛林食物”，包括使用当地动植物烹制出特色美食，可以满足不同口味的要求。

全球十大菜系（法国菜、意大利、印度、泰国、墨西哥、西班牙、黎巴嫩、希腊、中国、日本）

法国美食法国美食的历史可追溯至中世纪时期，是一种厨艺非常精细的美食。法国的美食就像它的诗歌和艺术那样流向全世界。点心是法国菜肴中非常重要的一部分，奶酪和葡萄酒更是该国食物中经常出现的搭配。法国的餐厅文化一直深深地植根于其传统文化中，所以这里的餐厅数量非常之多，首都巴黎就有 5000 座大大小小的餐馆。游客们几乎可以找到任何一种价格合适且菜品美味的餐厅。

意大利美食意大利美食是全世界最古老的美食之一，其历史甚至可追溯至公元前 4 世纪。意大利食物是随着新大陆被发现的过程而逐渐演变成现今我们所了解的样子的。意大利菜经常会有土豆、番茄辣椒和玉米等食材。一顿意大利餐通常分为前菜、大米饭、肉饭和甜品 4 个部分。值得一提的是，意大利也以 400 多种奶酪(如著名的帕马森干酪)以及 300 种香肠而闻名。

中国美食如今，全世界每天有三分之一的人口在食用中国食物。中国美食方便制作，经济实惠，且味道鲜美。中国菜多数会做成小块或细片的形态，用筷子来夹取。通常情况下，吃饭时每个人前面都会有一碗米饭，而其他菜则是所有人都可以夹取的公共菜肴。有些中国菜甚至会加入一些外国人认为的危险物种，比如，其他国家很少吃的狗肉。

印度美食印度美食是全世界最复杂、花样最多的食物种类之一，仅有少数印度食物为外国食客所熟知。印度食物共分 3 类，即南部食物、东部食物和西部食物。多数印度美食都为素食，但许多菜肴中也会有羔羊肉、山羊肉、鸡肉和鱼肉。印度食物一般比较辛辣，似乎只有这样才能使人充分享受到食物的美味。外国人可以先慢慢尝试，几个星期以后一般就会适应这种辛辣了。吃印度菜一般不需要餐具，直接坐在地板上吃就可以了。当然，在欧美地区的印度餐馆中，这种饮食风俗已经开始发生变化。

泰国美食很多人认为，酸甜苦辣平衡交错的泰国美食就足以成为人们专门走访一趟泰国的理由了。泰国食物中通常会出现清新的药草，或者类似酸橙汁、柠檬草和清新香菜这样的调味料。与许多亚洲食物一样，大米是泰国食物中非常重要的元素，鱼酱油(一种非常浓郁的鱼酱汁)、虾酱和面条等也经常出现。建议食客们品尝一下泰国东北地区带有生牛肉、发酵鱼浆和油炸幼昆虫等元素的食物。要知道，在此地区，食用昆虫是再平常不过的事了。 [4]

墨西哥美食墨西哥美食以其丰富的味道和香料而闻名。墨西哥美食的出现也是西班牙征服者的饮食文化与本土阿芝特克(Aztec)饮食文化交融的结果。如今，我们所见到的多数墨西哥食物都结合了阿芝特克、玛雅和西班牙等传统美食的精华。实际上，法国文化也对墨西哥美食产生了一定影响，如甜面包和墨西哥式面包卷这样的烘焙食物都带有法国风格。值得一提的是，墨西哥餐馆的菜单中有时会出现非常奇异的菜名，如昆虫、响尾蛇、鹿和蜘蛛猿等。

日本美食日本料理以其重时令、精致的外观和味道而闻名，进而在世界范围内掀起一股日本料理的风潮。白米饭和大豆是任何一道日本菜中都会见到的食材。《米其林红色指南》给出的世界各地美食排名中，东京因拥有 150 家顶级餐厅而名列榜首。除首都东京外，在日本全国都可以寻觅到各异却美味的本土美食。

西班牙美食如果想要一种相对清淡的食物，食客们就可在西班牙菜中寻觅一番了。西班牙菜系中经常出现肉类、鱼类和蔬菜等食材，这可能也是受到了附近水域海鲜食品的影响。西班牙美食在西欧和中欧国家算是用油较多的菜品了。西班牙最受欢迎且与该国食物搭配最好的饮品就是桑格里厄汽酒，这种汽酒通常用葡萄酒和水果制成。

希腊美食希腊食物与土耳其菜和意大利菜不同，这种风格的菜肴非常注重橄榄油、蔬菜和药草等具有地中海独特风格的食材。在希腊本国食用希腊菜跟在希腊以外的地区吃希腊菜会有一些不同的感觉。比如，希腊人会认为希腊烤肉是垃圾食品，而其他国家的食客则不会这样认为。多数的希腊餐馆也会提供一种逼真的体验，不但结合最新的烹饪手艺，还随时贮存当地的特色食品。值得一提的是，希腊餐馆在全世界的分布十分广泛，人们在这些餐馆中一般都可以找到价格合适的地道美食。

黎巴嫩美食这些食物总体来说属地中海风格———菜多肉少，味道丰富。黎巴嫩菜中最著名的一道也许就是开胃拼盘了。这种拼盘有咸菜、沙拉和阿拉伯面包等元素。有些菜中还有不少水果、鲜鱼、海鲜和小动物肥肉。实际上，黎巴嫩菜早以阿拉伯风格的甜食而闻名，特里波利(Tripoli)甚至有黎巴嫩“甜食之都”的美名。 [4]
